The Project Gutenberg EBook of Homo sum, by Georg Ebers

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Homo sum
       Romaani

Author: Georg Ebers

Translator: E. N. Set‰l‰

Release Date: April 25, 2015 [EBook #48787]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOMO SUM ***




Produced by Juhani K‰rkk‰inen and Tapio Riikonen






HOMO SUM

Romaani


Kirj.

GEORG EBERS


Saksan kielest‰ suomentanut Kuusikko. [Suurimmaksi osaksi
suomentanut E. N. Set‰l‰.]



W. Churberg, Helsinki, 1881.
Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran kirjapainossa.






      Homo sum: humani nil a me alienum puto.

             _Terentius_, Heautontimerumenos, 77.




Tekij‰n esipuhe.


Valmistellessani itse‰ni Sinain niemen historian kirjoittamiseen,
veti kristillisen ajan ensimm‰isten vuosisatojen tutkiminen minulta
pitk‰n ajan, ja noiden monilukuisten martyroloogisten ja askeettisten
kirjoituksien, pyhimys- ja munkkijuttujen joukosta, jotka minun
oli ahtaalle rajoitettua tarkoitustani varten l‰pi tutkiminen ja
seulominen, lˆysin (Cotelerion "_ecclesiae graecae monumenta_'ssa")
kertomuksen, joka kaikessa v‰h‰p‰tˆisyydess‰‰nkin tuntui minusta
omituiselta ja liikuttavalta. Sen tapahtumapaikkana oli Sinain vuori
ja sen juurella oleva kosteikko Pharan.

Kun min‰ sittemmin, matkustaissani petrealaisessa Arabiassa, omin
silmin n‰in Sinain erakkojen luolat ja omin jaloin astuin niihin,
niin t‰m‰ kertomus j‰lleen juohtui mieleeni, eik‰ se mielest‰ni
l‰htenyt koko er‰maanmatkallani.

Omituisimman-laatuinen sielun-arvoitus n‰ytti minusta ilmaantuvan
t‰ss‰ yksinkertaisessa tapauksessa.

Er‰st‰ erakkoa syytet‰‰n v‰‰rin toisen rikoksesta, ja itse‰‰n
puolustamatta h‰n antautuu rankaistuksen, seurakunnan yhteydest‰
sulkemisen, alaiseksi. Vasta rikollisen oman tunnustuksen kautta
h‰nen viattomuutensa tulee ilmi.

Oli eritt‰in vieh‰tt‰v‰‰ ajatella niit‰ sielunliikkeit‰, jotka
johtivat sellaiseen apathiaan (_apatheia_), sellaiseen tunteiden
lannistamiseen, ja samassa kuin n‰iden omituisten luolan-asujanten
toimiminen ja ajatteleminen minussa itsess‰ni tuli yh‰ selvemm‰ksi,
muodostui, ik‰‰nkuin esimerkiksi, Paavalini kuva, ja pian kokoontui
t‰m‰n ymp‰rille keh‰ aatteita sek‰ viimein selv‰ k‰sitys, jotka minua
ahdistelivat ja pakoittelivat, siksi kuin koetin taiteilijan keinoin,
kertomuksen muodossa niit‰ ilmaista.

Koptilaisten munkkikertomusten lukeminen, johon minut saattoi Abel'in
koptilaiset tutkimukset, antoi minulle ulkonaisen aiheen muodostamaan
t‰t‰ minussa jo t‰ydelleen selv‰ksi kypsynytt‰ ainetta romaaniksi.
Myˆhemmin minuun eritt‰in vaikutti H. Weingarten'in pieni, mutta
t‰rke‰n-arvoinen kirjoitus munkkilaisuuden synnyst‰, joka minua
viel‰kin pid‰tt‰‰ etenkin Egyptin ensimm‰isten kristillisten
vuosisatain tutkimisessa.

Ei olisi paikallaan, jos t‰ss‰ rupeisin esitt‰m‰‰n niit‰ kohtia,
joissa luulen itsell‰ni olevan syyt‰ poiketa: Weingarten'ista.
Ter‰v‰-‰lyinen Breslau'ilainen virkakumppanini heitt‰‰ syrj‰‰n
paljon, mik‰ ei ansaitsekaan pysy‰ paikassaan, mutta monin paikoin
kirjassansa h‰n n‰ytt‰‰ lakaisevan liian ter‰v‰ll‰ luudalla.

Vaikka minun olisi ollut yht‰ helppoa sijoittaa kertomukseni
nelj‰nnen vuosisadan viidennen kymmenen alkuun kuin nelj‰nnenkin
kymmenen, niin olen kuitenkin sen j‰tt‰nyt tekem‰tt‰, koska luulen
varmaan voivani todistaa, ett‰ jo sin‰ aikana, jonka min‰ olen
valinnut esitett‰v‰kseni, oli, paitsi Serapistemppelin pakanallisia
erakkoja (_egkekleismenoi_), myˆskin kristillisi‰ anakoreetteja.
Siin‰ yhdyn h‰neen t‰ydellisesti, ett'ei j‰rjestetyn munkkilaitoksen
alkua miss‰‰n tapauksessa ole oletettava ennen vuotta 350.

Minun Paavalini on tietysti eroitettava tuosta "ensimm‰isest‰
erakosta" Paavali Thebalaisesta, jonka Weingarten t‰ydell‰ syyll‰
on pyyhk‰issyt pois historiallisten henkilˆiden nimilistalta. H‰n
on, niinkuin kaikki muutkin kertomukseni kuvat, keksitty persoona,
aatteen kannattaja, ei enemp‰‰, eik‰ v‰hemp‰‰. -- Sankariani varten
en ole valinnut mit‰‰n varmaa esikuvaa, ja h‰nen suhteensa on ainoa
vaatimukseni se, ett‰ h‰nen ilmaantumisensa siihen aikaan myˆnnet‰‰n
mahdolliseksi. Kaikista v‰himmin olen ajatellut pyh‰‰ Antoniota, joka
nyt on menett‰nyt etev‰n el‰m‰nkertojansakin, Athanasion, ja joka
esitet‰‰n sangen ter‰v‰k‰rkiseksi mieheksi, mutta sivistykselt‰‰n
niin puuttuvaiseksi, ett‰ h‰n osasi ainoastaan Egyptin kielt‰.

Ne dogmaattiset riidat, jotka jo kertomukseni aikana olivat
syttyneet, olen tahallani j‰tt‰nyt mainitsematta. Myˆhempin‰ aikoina
Sinailaiset ja kosteikon asukkaat ottivat niihin innokkaasti osaa.

Sit‰ Sinaita, johon min‰ johdan lukijan, ei saa sekoittaa siihen
hyv‰‰ p‰iv‰nmatkaa etel‰mp‰n‰ olevaan vuoreen, jolla tosin
Justinianon ajoista on ollut se nimi, jonka juuressa on kuuluisa
Kirkastuksen luostari, ja jota yleisesti pidet‰‰n raamatun Sinaina.
Kirjassani, jossa kerron matkustustani petrealaisen Arabian l‰pi
[Georg Ebers, Durch Gosen zum Sinai. Aus dem Wanderbuche und der
Bibliothek. Leipzigiss‰, W. Engelmann'in kustannuksella 1872], olen
koettanut uusilla perusteilla todistaa sit‰ mielipidett‰, jonka
Lepsius on tuonut tieteesen, ett‰ sit‰ j‰ttil‰istunturia, jota
nyky‰‰n nimitet‰‰n "Serbal'iksi", vaan ei munkkien Sinaita, on
pidett‰v‰ ja ennen Justinianon aikaa on pidettykin lain-antamisen
vuorena.

Senaattori Pietarin kivisen huoneen suhteen, jossa oli aivan vastoin
it‰maiden tapaa ikkunoita kadulle p‰in, minun tulee, est‰‰kseni
syyst‰ nousevia ep‰ilyksi‰, huomauttaa, ett‰ Pharan'in kosteikossa
viel‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰ on moneen sellaiseen rakennukseen kuuluneita
palomuureja, jotka ovat merkillisen hyvin s‰ilyneet.

Mutta sellaisille ulkonaisille seikoille suon t‰ss‰ sielunkuvaelmassa
vain v‰h‰p‰tˆisen sijan. Edellisiss‰ romaaneissani oppinut oli
pakoitettu tekem‰‰n myˆnnytyksi‰ runoilijalle ja runoilija
oppineelle, mutta t‰ss‰ en sit‰ vastoin ole tarkoittanut mit‰‰n
muuta, kuin katsomatta oikealle tai vasemmalle, opettamatta tahi
siirtelem‰tt‰ tutkintojeni tuloksia muotoihin, joissa on lihaa ja
luuta, taiteellisesti ilmaista sielussani liikkuvan aatteen ehe‰ss‰
muodossa. Ne kaunistelemattomat ihmismuodot, joiden sis‰llist‰
olemusta min‰ koetan lukijalle selvitt‰‰, t‰ytt‰v‰t t‰m‰n kuvaelman
alan, jonka h‰m‰r‰ss‰ taustassa aaltoilee ihmiskunnan historian
kuohuva meri.

Kirjani latinaisen nimen valitsemiseen on minua ohjannut er‰s usein
k‰ytetty lause, joka t‰ydelleen ilmoittaa sen p‰‰huomion, johon
minut on saattanut kaikkien ihmisten ajatuksen ja olon tarkastus, ja
viel‰p‰ niidenkin, jotka jo luulevat kiivenneens‰ taivaasen vievien
portaiden korkeammille astimille.

Terention kirjassa Heautontimorumenos (I n‰ytˆksen 1 kohtauksen 77
s‰keess‰) vastaa Menedemolle h‰nen naapurinsa Chremes:

"_Homo sum: humani nil a me alienum puto_", jonka saattaa sanasta
sanaan k‰‰nt‰‰:

"Olen ihminen; mit‰‰n inhimillist‰ en pid‰ itselleni vieraana".

Mutta jo Cicero ja Seneca k‰ytt‰v‰t t‰t‰ s‰ett‰ sananlaskun tapaan
ja paljoa laajemmassa merkityksess‰, kuin siin‰, mik‰ sill‰ n‰ytt‰‰
olevan yhteydess‰ sen paikan kanssa, jossa se ilmaantuu. Heihin min‰
yhdyn ja k‰‰nn‰n, viitaten kirjan nimilehteen:

"Olen ihminen ja luulen olevani ihminen kaikessa".

Leipzig'iss‰, 11 p. Marraskuussa 1877.

_Georg Ebers_.




ENSIMMƒINEN LUKU.


Kallioita, alastomia, kovia, punaisen-ruskeita kallioita ylt'yleens‰;
ei pensasta, ei ruohonkortta, ei kivehen liittyv‰‰ sammaltakaan,
jota luonto muuten huokuu tunturin kalliokupeille, ik‰‰nkuin luonnon
luovan hengen tuulahdus olisi koskettanut hedelm‰tˆnt‰ kive‰. Ei
mit‰‰n muuta kuin tasaista graniittia ja sen yl‰puolella taivas, yht‰
tyhj‰n‰ pilvenhattaroista, kuin kalliot pensaista ja ruohosta.

Ja kuitenkin tuossa kallionrinteen kourussa liikkuu ihmis-el‰m‰,
ja kaksi pient‰ harmaata lintua kiikkuu puhtaassa, keve‰ss‰
puolip‰iv‰-auringon kuumentamassa er‰maan ilmassa ja ne katoavat
kalliorivin taakse, joka ik‰‰nkuin ihmisk‰den kohottamana muurina
rajoittaa syv‰‰ rotkoa.

Siell‰ on hyv‰ olla, sill‰ l‰hde pulppuaa sen kivikkopohjalla,
ja t‰‰ll‰, niinkuin kaikkialla, miss‰ vesi er‰maata kostuttaa,
viheriˆiv‰t mauste-yrtit ja versoaa rehottava pensahisto.

Kun Osiris -- niin kertoo vanha egyptil‰inen taru -- syleili
er‰maiden jumalatarta, niin h‰n j‰tti viheri‰n seppeleens‰ t‰m‰n
vuoteelle. Mutta niin‰ aikoina ja niiss‰ piireiss‰, joissa meid‰n
kertomuksemme liikkuu, ei tunneta en‰‰ vanhoja taruja, tahi ei
tahdota niit‰ tuntea. Me viemme lukijan alulle nelj‰nnen vuosisadan
nelj‰tt‰ kymment‰ Vapahtajan syntym‰n j‰lkeen ja Sinain vuorelle,
jonka pyh‰lle maalle muutamia vuosia takaperin oli asettunut
yksityisi‰ parannusta haluavia, maailmaan kyll‰styneit‰ erakkoja,
ollen viel‰ ilman yhteytt‰ ja j‰rjestyst‰.

Siin‰ notkelmassa olevan l‰hteen vieress‰, josta jo puhuimme, kasvaa
monihaarainen tˆyhtˆpalmu, mutta se ei suojele l‰hdett‰ t‰m‰n
vyˆhykkeen pystysuoraan paistavilta auringon s‰teilt‰. Se n‰ytt‰‰
varjoavan ainoastaan omia juuriaan; kuitenkin sen sulkamaiset haarat
ovat kylliksi vahvat kannattamaan kulunutta sinist‰ huivia, ja t‰m‰
varjoaa suojakattona nuoren tytˆn kasvoja, joka uneksien ojenteleksen
tulikuumilla kivill‰. Muutamat kellert‰v‰t vuorivuohet hyppelev‰t
iloisina kivelt‰ kivelle etsien ravintoaan, ik‰‰nkuin puolip‰iv‰n
helle olisi heist‰ suloinen ja virkist‰v‰. Aika-ajoin tyttˆ tarttuu
vieress‰‰n olevaan paimensauvaan ja kutsuu vuohiaan luoksensa kauas
kuuluvalla vihellyksell‰. Er‰s pieni vuohi l‰henee h‰nt‰ hypellen.
Vain harvat el‰imet kykenev‰t ilmaisemaan iloansa, mutta pienet
vohlat osaavat sit‰ tehd‰.

Nyt tyttˆ ojentaa paljaan, solean jalkansa, tyˆnt‰‰ h‰nen leikkiins‰
yhtyv‰n vohlan iloisen vallattomasti luotaan ja yh‰ uudelleen
luotaan, kun t‰m‰ j‰lleen tulee hyppien h‰nt‰ kohti. Ja t‰t‰ tehden
paimentyttˆ taivuttaa varpaitansa niin siev‰sti, kuin h‰n tahtoisi
vaatia jotakuta katselijaa ihailemaan niiden hienoutta.

J‰lleen vohla hypp‰‰ h‰nt‰ kohti ja t‰ll‰ kertaa p‰‰ alas painettuna.
Sen otsa koskee h‰nen jalkansa pohjaan, mutta kun se k‰yr‰ll‰
kuonollaan hyv‰illen tuhertaa paimentytˆn jalkaa, niin t‰m‰ survaisee
sen niin kiivaasti luotaan, ett‰ el‰in raukka s‰ik‰ht‰‰ ja keskeytt‰‰
leikin kovasti m‰‰kien.

N‰ytti silt‰, kuin tyttˆ olisi vain odottanut otollista hetke‰,
voidakseen tuntuvasti osata vohlaan, sill‰ survaus oli ollut kiivas,
melkein kiukkuinen. Sininen huivi peitti paimentytˆn kasvot, mutta
varmaankin h‰nen silm‰ns‰ olivat s‰ihkyen leimahtaneet, kun h‰n niin
‰kki‰ keskeytti leikin.

Monta minuuttia tyttˆ makasi liikahtamatta, mutta kasvoille
vierinyt huivi aaltoili hiljaa ylˆs alas h‰nen huohottavan
hengityksens‰ liikuttamana. H‰n kuunteli j‰nnitetyll‰
tarkkaavaisuudella, innokkaasti odottaen; sen saattoi huomata h‰nen
suonenvedon-tapaisesti kokoonpuristetuista varpaistaankin.

Jo kuului kapse. Se tuli j‰reilt‰ portailta p‰in, jotka olivat tehdyt
hakkaamattomista kiviharkoista ja k‰viv‰t rotkon ryhmyist‰ kuvetta
myˆten alas l‰hteelle.

S‰ik‰hdys v‰r‰ytti paimentytˆn hentoja, puoleksi kehkeytyneit‰
j‰seni‰; kuitenkaan h‰n ei liikahtanut. Harmaat linnut, jotka
istuivat h‰nen vieress‰‰n orjantappurapensaassa, lensiv‰t pois, mutta
ne olivat kuulleet vaan kapseen, eiv‰tk‰ saattaneet eroittaa, mik‰
sen synnytti.

Paimentytˆn korva oli tarkempi kuin niiden.

H‰n kuuli, ett‰ l‰hestyi ihminen, ja tiesi, ett‰ vain yksi ainoa k‰vi
tuolla tavalla.

H‰n kurotti k‰tens‰ ottamaan kive‰, joka oli h‰nen vieress‰ns‰, ja
paiskasi sen l‰hteesen, jonka vesi heti sekaantui. Sitten h‰n k‰‰ntyi
kyljelleen ja makasi, ik‰‰nkuin olisi nukkunut, p‰‰ k‰sivarren
nojassa. Yh‰ selvemmin kuului voimakas astunta.

Portaita myˆten astuja oli pitk‰vartinen nuorukainen. H‰nen puvustaan
p‰‰tt‰en h‰n oli Sinain erakkoja, sill‰ h‰nell‰ ei ollut yll‰‰n
muuta kuin karkeasta liinavaatteesta tehty mekkomainen takki, jonka
h‰n n‰ytti kasvaneen pieneksi, ja h‰nen jalkoihinsa oli kuituisella
palmuniinell‰ sidottu parkitsemattomat nahka-anturat.

Viheli‰isemmin ei mik‰‰n is‰nt‰ pukenut orjiaan, mutta eip‰ kukaan
olisi sent‰‰n pit‰nyt h‰nt‰ ep‰vapaana, sill‰ h‰n astui tiet‰ns‰
p‰‰ pystyss‰ ja uljaana arvonsa tunnosta. H‰n ei mahtanut olla
paljoa enemm‰n kuin kahdenkymmenen vuoden vanha; sen ilmaisi h‰nen
yl‰huulessaan, leuoissaan ja poskissaan oleva, orastuva hieno
utupaita, mutta h‰nen suurista sinisist‰ silmist‰‰n ei loistanut
mit‰‰n nuoruuden-eloisuutta, vaan haluttomuutta, ja h‰nen huulensa
olivat melkein ynse‰sti suljetut.

H‰n pys‰htyi ja pyyhk‰isi otsaltaan ep‰j‰rjestyksess‰ olevia tummia
kiharoitaan, jotka tuuheina, kuin leijonan harja, liehuivat h‰nen
p‰‰ns‰ ymp‰rill‰. Sitten h‰n l‰heni l‰hdett‰, ja kumartuessaan
ammentaaksensa vett‰ suureen, kuivattuun kurpitsan kuoreen, joka
h‰nell‰ oli k‰dess‰‰n, h‰n huomasi ensin, ett‰ vesi oli sekoitettu,
sitten vuohet ja viimeksi makaavan paimentytˆn.

Suuttuneena h‰n laski astian pois ja huusi tyttˆ‰ kovalla ‰‰nell‰;
mutta t‰m‰ ei liikahtanutkaan, ennenkuin nuorukainen tylysti koski
h‰neen jalallaan. Silloin tyttˆ hyp‰hti ylˆs, ik‰‰nkuin kyyn
pist‰m‰n‰, ja silm‰t, mustat kuin yˆ, leimahtivat h‰nen nuorekkaista,
ruskeista kasvoistaan nuorukaista vastaan. H‰nen jyrk‰sti kaarevan
nen‰ns‰ hienot pielet liikkuivat nopeasti, ja h‰nen lumivalkeat
hampaansa v‰l‰htiv‰t, kun h‰n huusi nuorukaiselle:

"Olenko min‰ koira, koska minua t‰ll‰ tavoin her‰t‰t?"

Nuorukainen punastui, osoitti pahoilla mielin l‰hdett‰ ja sanoi
tuimasti:

"Sinun karjasi on taas sekoittanut veden; minun t‰ytyy odottaa
t‰‰ll‰, siksikuin se j‰lleen selkenee, ett‰ saatan sit‰ ammentaa".

"P‰iv‰ on pitk‰", paimentyttˆ vastasi, ja pudotti noustessaan,
ik‰‰nkuin sattumalta toisen kiven veteen.

Nuorukaiselta ei j‰‰nyt huomaamatta se riemuisesti v‰lk‰ht‰v‰
silm‰ys, jonka tyttˆ sit‰ tehdess‰‰n oli luonut l‰hteen puoleen, ja
vihaisena h‰n huusi:

"H‰n on oikeassa! Sin‰ olet myrkyllinen k‰‰rme, helvetin daimoni".

Tyttˆ nousi nauraen ylˆs ja v‰‰nteli h‰nen edess‰‰n kasvojansa,
ik‰‰nkuin n‰ytt‰‰kseen olevansa todellakin kauhistava hirviˆ,
ja h‰nen vilkas-eleisten, nuorekkaiden kasvojensa tavattoman
ter‰v‰piirteisyyden vuoksi se oli h‰nelle helppoa. H‰n p‰‰sikin
t‰ydelleen tarkoituksensa perille, sill‰ kauhistusta osoittavilla
liikkeill‰ nuorukainen per‰ytyi, ojensi k‰tens‰ torjuen eteens‰,
lausui Jumalan nimen ja huusi, n‰hdess‰‰n tytˆn yh‰ vallattomammin
nauravan:

"Pois, daimoni, pois luotani! Herran nimess‰ min‰ kysyn sinulta: kuka
sin‰ olet?"

"Mirjam, kukas muu?" h‰n vastasi vallattomasti.

H‰n oli odottanut toisenlaista vastausta. Tytˆn hilpeys suututti
h‰nt‰, ja n‰rk‰styneen‰ h‰n huudahti:

"Mik‰ tahansa onkin nimesi, niin sin‰ olet kumminkin ilkimys, ja min‰
pyyd‰n Paavalia, ett‰ h‰n kielt‰isi sinua juottamasta karjaasi meid‰n
l‰hteest‰mme".

"Sin‰ juoksisit imett‰j‰si luokse ja kantelisit h‰nelle minun
p‰‰lleni, jos sinulla semmoinen olisi", tyttˆ vastasi, halveksimalla
kurtistaen huultansa.

Nuorukainen punastui; mutta tyttˆ jatkoi pelotta ja eloisesti
vaihtelevilla liikenteill‰:

"Mies pit‰isi sinun olla, suuri ja vahva kun olet, mutta sin‰ annat
kohdella itse‰si kuin lasta tahi kuin viheli‰ist‰ orjatarta. Sinun
teht‰v‰n‰si on koota marjoja ja juuria sek‰ tuoda vett‰ tuossa
astia-kulussa. Sen min‰ osasin jo tuon kokoisena ollessani!" Ja
ojentaen suoriksi molempain k‰ttens‰ hoikat sormet, jotka olivat yht‰
eloisat, kuin h‰nen kasvojensa juonteet, h‰n n‰ytti turhan pienen
mitan. "Hyi sinuas! Sin‰ olet voimakkaampi ja muhkeampi kuin mik‰‰n
tuolla alhaalla asuvista amalekilais-pojista, mutta koitappas vaan
kilpailla heid‰n kanssansa jousella-ammunnassa tahi peitsen heitossa!"

"Saisinko vain tehd‰ mieleni mukaan", nuorukainen keskeytti h‰nt‰,
ja hehkuva punastus levisi h‰nen kasvoillensa. "Kest‰isinp‰ kyll‰
kymmenen tuommoisen laihan raukan kanssa".

"Sen uskon", tyttˆ vastasi ja katseli ylpeydest‰ s‰teilevin silmin
nuorukaisen leve‰t‰ rintaa ja j‰ntevi‰ k‰sivarsia. "Sen uskon, mutta
miksi et sin‰ saa? Oletko sin‰ orjana sill‰ miehell‰, joka asuu
tuolla ylh‰‰ll‰?"

"H‰n on minun is‰ni, ja sit‰ paitse..."

"Mit‰ sit‰ paitse!" tyttˆ huudahti ja viipoitti k‰tt‰‰n ik‰‰nkuin
tahtoen karkoittaa yˆlepakkoa. "Joll'ei yksik‰‰n lintu tahtoisi
lent‰‰ pois, niin olisipa pes‰ss‰ kirjava kihin‰. Katsoppas minun
vuohiani; niin kauvan kuin tarvitsevat em‰‰ns‰, niin ne juoksevat
sen per‰ss‰; mutta niin pian kuin yksinkin lˆyt‰v‰t ruokansa, niin
ne hakevat sit‰, mist‰ saavat, ja min‰ sanon sinulle: tuo vuoden
vanha ei en‰‰ tied‰, onko h‰n imenyt keltaista vai mustaa. Ja mit‰
suurellista sitten is‰si sinulle tekee?"

"Vaikene!" nuorukainen keskeytti h‰nt‰ teeskentelem‰ttˆm‰ll‰
harmilla. "Paha henki puhuu sinusta. Mene pois luotani, sill‰ min‰ en
saa kuunnella semmoista, jota en saa lausua".

"Saa, saa, saa", tyttˆ matki h‰nt‰. "Mit‰ sin‰ saat sitten? Et saa
edes kuunnellakkaan".

"Kaikista v‰himmin sit‰, mit‰ sin‰ sanot, sin‰ peikko!" h‰n huusi
kiivaasti. "Sinun ‰‰nesi on minusta inhottavaa, ja jos sinut viel‰
kerran tapaan l‰hteell‰, niin ajan sinut kivitt‰m‰ll‰ pois".

Sanaakaan sanomatta tyttˆ tuijotti h‰neen h‰nen n‰in puhuessaan.
Veri oli poistunut h‰nen huuliltaan ja h‰nen pienet k‰tˆsens‰ olivat
puristuneet nyrkkiin.

Nuorukainen tahtoi menn‰ h‰nen ohitsensa vett‰ ammentamaan, mutta
tyttˆ asettui h‰nen tiellens‰ ja piti h‰nt‰ ik‰‰nkuin lumottuna
silm‰ns‰ j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰ll‰ katseella.

Kylm‰ v‰ristys k‰vi h‰nen l‰vitsens‰, kun tyttˆ h‰nelt‰ vapisevin
huulin ja soinnuttomalla ‰‰nell‰ kysyi: "Mit‰ min‰ olen sinulle
tehnyt?"

"Anna minun olla", h‰n sanoi ja kohotti k‰tt‰ns‰ sys‰t‰ksens‰ h‰net
syrj‰‰n veden ‰‰rest‰.

"El‰ koske minuun!" tyttˆ huudahti ollen kokonaan poissa suunniltaan.
"Mit‰ min‰ olen sinulle tehnyt?"

"Sin‰ et tied‰ mit‰‰n Jumalasta", h‰n vastasi, "ja kuka ei ole
Jumalasta, se on perkeleest‰".

"Sit‰ et sin‰ sano itsest‰si", tyttˆ virkkoi, ja hieno iva alkoi
j‰lleen soida h‰nen ‰‰nest‰‰n. "Mit‰ he sinulle uskottavat, se
saattaa kielesi l‰p‰tt‰m‰‰n, samoin kuin k‰si nauhaa nykim‰ll‰ panee
nukke-hulivilin j‰senet liikkumaan. Kuka on sinulle sanonut, ett‰
min‰ olen perkeleest‰?"

"Miksi sit‰ sinulta salaisin?" h‰n vastasi ylpe‰sti. "Hurskas
Paavali varoitti minua sinusta, ja min‰ kiit‰n h‰nt‰ siit‰. Sinun
silm‰st‰si, h‰n sanoi, katselee paha henki. Ja h‰n on oikeassa. Kun
sin‰ minua katsot, niin minusta tuntuu, kuin minun pit‰isi tallata
kaikkea, mik‰ on pyh‰‰, jalkaini alle. Viime yˆn‰ min‰ uneksuin, ett‰
pyˆrielin sinun kanssasi tanssissa..."

H‰nen t‰t‰ puhuessaan totisuus ja suuttumus katosi Mirjamin silmist‰.

H‰n taputti k‰si‰‰n ja huudahti: "Olisipa se vain totta ollut eik‰
paljasta unta! El‰ nyt taas vaan kauhistu, narri! Tied‰tkˆh‰n sin‰,
milt‰ silloin tuntuu, kun huilut soivat ja kielisoittimet hel‰j‰v‰t
ja jalat hypyss‰ pyˆriv‰t keve‰sti, ik‰‰nkuin niiss‰ olisi siivet?"

"Saatanan siivet", Hermas keskeytti h‰nt‰ ankarasti. "Daimoni sin‰
olet, paatunut pakana".

"Niin hurskas Paavali sanoo", nauroi Mirjam. "Sen sanon min‰kin!"
nuorukainen huusi. "Kukapa on sinua milloinkaan n‰hnyt hurskasten
kokouksessa? Rukoiletko sin‰? Kiit‰tkˆ Herraa ja Vapahtajaa?"

"Mist‰p‰ min‰ kiitt‰isin?" Mirjam kysyi. "Kenties siit‰, ett‰
hurskain teist‰ haukkuu minua h‰ijyksi daimoniksi?"

"Juuri sent‰hden, ett‰ sin‰ olet syntinen, taivas kielt‰‰ sinulta
hyvyytens‰".

"Ei, ei, tuhat kertaa ei!" Mirjam huudahti. "Ei mik‰‰n jumala ole
milloinkaan minusta huolinut. Ja joll'en min‰ ole hyv‰, niin kuinka
saattaisinkaan olla, koska ainoastaan pahaa on tullut minun osakseni.
Tied‰tkˆ sin‰, kuka min‰ olen ja kuinka olen tullut t‰mmˆiseksi?
Olinkohan min‰ jo silloinkin paha, kun vanhempani k‰ydess‰‰n t‰‰ll‰
toivioretkell‰ lyˆtiin kuolijaaksi? Min‰ olin silloin kuudenvuotinen,
en enemp‰‰, ja mit‰ on semmoinen lapsi? Mutta min‰ muistan viel‰
aivan hyvin, ett‰ meid‰n majamme luona oli monta kameelia ja
ratsujakin syˆm‰ss‰, jotka olivat meid‰n omiamme, ja ett‰ siin‰
k‰dess‰, joka minua usein hyv‰ili -- se kai oli ‰itini -- loisteli
suuri jalokivi. Minulla oli musta orjatarkin, joka totteli minua.
Kun h‰n ei tahtonut tehd‰ minun mieleni mukaan, niin min‰ tartuin
h‰nen harmaasen villavaan tukkaansa ja sain lyˆd‰kkin h‰nt‰. Kuka
tiesi, minne h‰n on joutunut? Min‰ en h‰nt‰ rakastanut, mutta olisipa
h‰n nyt t‰‰ll‰, niin kuinka hyv‰ h‰nelle olisinkaan! Johan min‰ nyt
itsekin olen kaksitoista vuotta syˆnyt orjuuden leip‰‰ ja paimentanut
senaattori Pietarin vuohia, ja jos rohkenisin yhty‰ juhlakent‰ll‰
vapaiden tyttˆjen joukkoon, niin he ajaisivat minut pois ja repisiv‰t
seppeleen p‰‰st‰ni. Minunko tulisi olla kiitollinen? Mist‰ sitten?
Ja hurskas? Mik‰ jumala on minusta huolinut? Nimitt‰k‰‰ minua
h‰ijyksi daimoniksi, nimitt‰k‰‰ minua siksi; mutta jos Pietari ja
sinun Paavalisi sanovat, ett‰ h‰n, tuo yl‰hinen, joka on minun
antanut kasvaa suureksi t‰mmˆist‰ kohtaloa varten, on hyv‰, niin he
valhettelevat. Jumala on paha, ja se on juuri h‰nen tapaistansa, jos
h‰n johdattaa sinun mieleesi, ett‰ karkoittaisit minut l‰hteelt‰nne
kivitt‰m‰ll‰". T‰t‰ sanoessaan h‰n purskahti tuskallisesti nyyhkim‰‰n,
h‰nen kasvojensa juonteet v‰‰ntyiv‰t ja v‰‰ristyiv‰t monesti ja
kiihke‰sti.

Hennaan tuli s‰‰li itkev‰‰ Mirjamia. Satoja kertoja h‰n oli tytˆn
kohdannut, mutta aina t‰m‰ oli milloin vallattomana, milloin nyre‰n‰,
milloin riitaan vaativana, milloin vihaisena katsonut h‰neen, eik‰
ollut milloinkaan ennen n‰ytt‰nyt heltyneelt‰ tahi huolestuneelta.

T‰n‰‰n tyttˆ ensi kerran avasi syd‰mens‰ h‰nelle, ja kyynelet, jotka
rumensivat h‰nen kasvojaan, loivat h‰nen olentohonsa arvon, jota
h‰nell‰ ei ennen ollut nuorukaisen silmiss‰ ollut, sill‰ Hermas tunsi
t‰ll‰ hetkell‰, ett‰ h‰n oli nainen, ja n‰hdess‰‰n h‰net heikkona ja
murheellisena, h‰n h‰pesi kovuuttaan, l‰heni h‰nt‰ yst‰v‰llisesti ja
sanoi:

"El‰ huoli itke‰, Mirjam! Tule vaan t‰st‰ l‰hinkin l‰hteelle, min‰ en
sinulta sit‰ kiell‰".

H‰nen syv‰ ‰‰nens‰ soi hell‰lt‰ ja yst‰v‰lliselt‰ h‰nen t‰t‰
sanoessaan; mutta Mirjam nyyhki yh‰ tulisemmin, melkein
suonenvedon-tapaisesti, ja tahtoi puhua, mutta ei kyennyt.
Joka j‰senest‰‰n vapisten, tuskasta v‰risten, mielipahaan
menehtym‰isill‰‰n t‰m‰ solakka paimentyttˆ seisoi h‰nen edess‰‰n, ja
Hermas tunsi, ett‰ h‰nen tuli auttaa h‰nt‰.

El‰v‰ s‰‰lin tunne viilsi h‰nen syd‰nt‰‰n, ja pys‰hdytti h‰nen
taipumattoman kielens‰.

Kun h‰n ei saanut lohdutuksen sanaa suustansa, niin h‰n tarttui
vasemmalla k‰dell‰‰n ruukkuun ja laski oikean k‰tens‰, jossa h‰n
ennen oli sit‰ pit‰nyt, yst‰v‰llisesti Mirjamin olkap‰‰lle.

Tyttˆ s‰ps‰hti, mutta salli sen kuitenkin tapahtua.

H‰nen l‰mmin hengityksens‰ koski nuorukaiseen.

Hermas tahtoi vet‰yty‰ pois, mutta h‰n tunsi itsens‰ ik‰‰nkuin
pid‰tetyksi. H‰n tuskin tiesi, itkikˆ tyttˆ, vai nauroiko, kun h‰n
piti k‰tt‰ns‰ t‰m‰n mustilla kiharilla.

Mirjam ei liikahtanut.

Viimeinkin h‰n kohotti p‰‰ns‰, h‰nen silm‰ins‰ s‰ihky kuvausi
nuorukaisen silmiin, ja t‰m‰ samassa silm‰nr‰p‰yksess‰ tunsi kaksi
hentoa k‰sivartta kietoutuvan kaulansa ymp‰ri.

Silloin Hermaasta tuntui, kuin meri tyrskisi h‰nen korvissaan, tuli
leimuaisi h‰nen silmiss‰‰n.

Sanomaton tuska valtasi h‰net, rajusti h‰n riuhtaisihen irti tytˆst‰,
ja syˆksyi kovasti huutaen, ik‰‰nkuin helvetin henget olisivat h‰nt‰
vainonneet, l‰hteelle k‰yvi‰ kivirappuja ylˆs, huolimatta siit‰, ett‰
h‰nen astiansa s‰rkyi kallion lappeesen tuhansiksi pirstoiksi.

Mirjam j‰i seisomaan ik‰‰nkuin lumottuna ja katseli h‰nen j‰lkeens‰.

Sitten h‰n lˆi otsaansa hoikalla k‰tˆsell‰‰n, heitt‰ysi uudelleen
maahan l‰hteen ‰‰reen ja tuijotteli tyhj‰‰n avaruuteen.

Liikahtamatta h‰n makasi siin‰; ainoastaan h‰nen suunsa pysyi
ainaisessa liikkeess‰.

Kun tˆyhtˆpalmun varjo alkoi k‰yd‰ pitemm‰ksi, niin h‰n hyp‰hti ylˆs,
huuteli vuohet luoksensa ja katseli kuunnellen portaisiin p‰in, joita
myˆten Hermas oli poistunut.

H‰m‰r‰n aika on lyhyt k‰‰ntˆpiirin l‰heisyydess‰, ja h‰n tiesi, ett‰
yˆ h‰net yll‰tt‰isi laaksoon menev‰ll‰, kivisell‰ ja rotkoisella
tiell‰, jos h‰n kauvemmin viipyisi.

H‰n pelk‰si myˆskin yˆn kauhuja, henki‰ ja daimonia ja tuhansia
vaaroja, joiden laatua h‰n ei saattanut itselleen selvitt‰‰; mutta
h‰n ei hievahtanut paikastaan eik‰ lakannut kuuntelemasta ja
odottamasta Hermaan palaamista aina siihen asti, kuin aurinko oli
kadonnut pyh‰n vuoren taakse ja l‰nnen rusko vaalennut.

Kuolon hiljaisuus ymp‰rˆitsi h‰nt‰, h‰n kuuli oman hengityksens‰ ja
v‰r‰hteli illan viile‰n vaikutuksesta.

Samassa h‰n kuuli kovaa kopinaa p‰‰ns‰ p‰‰ll‰.

Lauma tunturivuohia, jotka olivat tottuneet t‰h‰n aikaan sammuttamaan
janoansa l‰hteest‰, tuli yh‰ l‰hemm‰ksi, mutta ne per‰ytyiv‰t
j‰lleen, kun vainusivat ihmisen l‰sn‰oloa.

Ainoastaan lauman johdattaja oli j‰‰nyt seisomaan rotkon reunalle,
ja tyttˆ tiesi, ett‰ se vaan odotti h‰nen l‰htˆ‰ns‰ vied‰kseen muut
juomaan.

Noudattaen yst‰v‰llist‰ tunnetta h‰n jo oli l‰htem‰isill‰‰n
laskeakseen el‰imet l‰hteelle. Silloin h‰n muisti Hermaan uhanneen
karkoittaa h‰net l‰hteelt‰ ja otti suuttuneena kiven ja heitti sill‰
vuohta, joka s‰ik‰htyneen‰ ja nopeasti pakeni tiehens‰.

Muu lauma seurasi sit‰.

Mirjam kuuli niiden rient‰v‰n pois; sitten h‰n, alla p‰in sek‰
paljaalla jalallaan tunnustellen tiet‰, ajoi laumaansa pime‰ss‰
kotiin p‰in.




TOINEN LUKU.


Korkealla sen rotkon yl‰puolella, miss‰ l‰hde kumpusi, oli
v‰h‰-alainen kalliolakea, jonka taustassa jyrkk‰n‰, haljennaisena
sein‰n‰ kohosi alaston, punaisen-ruskea porfyyrikallio.

Ter‰s-kova dioriittisuoni kulki sen juuren l‰pi, ik‰‰nkuin viheri‰n‰
nauhana, ja t‰m‰n alla aukeni pieni, pyˆre‰, luonnon oman luovan
k‰den kuvertama luola.

Ennen olivat mets‰n pedot, pantterit tai sudet, siin‰ pit‰neet majaa;
nyt se oli nuoren Hermaan ja h‰nen is‰ns‰ asuntona.

Monta samanlaista luolaa oli pyh‰ss‰ vuoressa, ja erakot olivat
itselleen omistaneet suurimmat niist‰.

Stephanon luola oli tavallista korkeampi ja syvempi, mutta kuitenkin
oli vain pieni matka noiden molempain kuivista ruohoista ja yrteist‰
valmistettujen makuusijain v‰lill‰, joista toisella lep‰si is‰,
toisella poika.

Puoliyˆ oli aikoja sitten kulunut, mutta ei nuori eik‰ vanha luolan
asuja n‰ytt‰nyt nukkuvan.

Hermas tuskitteli ‰‰neens‰ ja heittelihen levottomana toiselta
kyljelt‰ toiselle, huolimatta vanhuksesta, joka heikkona ja kovien
tuskien rasittamana suuresti kaipasi lepoa. Kuitenkin Stephano
kielt‰ytyi siit‰kin lievennyksest‰, jonka olisi saanut k‰‰ntym‰ll‰
tai huoahtamalla, kun h‰n vaan luuli huomaavansa, ett‰ h‰nen reipas
poikansa oli saanut unta.

Mik‰ poisti unen pojan silmist‰, joka muuten tavallisesti makasi niin
sike‰sti, ett‰ h‰nt‰ oli vaikea saada valveille?

"Mik‰h‰n lienee syyn‰ siihen", Stephano ajatteli, "ett‰ voimakas
nuoriso nukkuu niin sike‰t‰ ja runsasta unta, mutta lepoa tarvitseva
vanhus ja myˆskin sairas v‰h‰n ja herk‰sti. Onkohan valvomisen
tarkoitus pitent‰‰ n‰iden elin-aikaa, jonka loppua he pelk‰‰v‰t.
Kuinka mielettˆm‰sti me kuitenkin riipumme t‰ss‰ kurjassa olossamme,
ja tahtoisimmepa hiipi‰ pois piilopaikkoihin, kun enkeli meit‰ kutsuu
ja kultaiset portit meille aukenevat! Me olemme kuin hebrealainen
Saul, joka pakeni, kun h‰nt‰ tultiin kruunaamaan! Haavaani polttaa
tuskallisesti. Saisinpa vain nielauksen vett‰! Jollei tuo lapsiraukka
olisi niin sike‰sti nukkunut, niin pyyt‰isin h‰nt‰ antamaan
vesiastian".

Stephano kuunteli, nukkuiko poika, mutta ei hennonut h‰nt‰ her‰tt‰‰,
kun h‰n kuuli h‰nen syv‰n s‰‰nnˆllisen hengityksens‰.

H‰nt‰ kylm‰si ja h‰n vet‰ysi kokoon lammasnahkansa alle, joka ei
kuitenkaan peitt‰nyt enemp‰‰ kuin puolen ruumista, sill‰ luolaan,
joka p‰iv‰is-aikaan oli tulikuuma, tunkeusi j‰‰kylm‰‰ yˆ-ilmaa suusta
sis‰‰n.

N‰in kului pitk‰llisi‰ hetki‰.

Viimein h‰n luuli huomaavansa, ett‰ Hermas nousi ylˆs.

Niin, nukkuva varmaankin oli her‰nnyt, sill‰ h‰n alkoi puhua
itsekseen ja mainitsi Jumalan nime‰.

Silloin vanhus k‰‰ntyi poikansa puoleen ja alkoi hiljaa puhua:
"Kuuletko, lapsi?"

"Min‰ en saata nukkua", nuorukainen vastasi.

"Annappa siis minulle juotavaa", Stephano pyysi, "minun haavaani
polttaa, niin ett'en sit‰ voi k‰rsi‰".

Hermas nousi heti ylˆs ja antoi vesiastian sairaalle.

"Kiitos, kiitos, lapseni", vanhus sanoi hapuillen astian

kaulaa. Mutta kun h‰n ei sit‰ lˆyt‰nyt, niin h‰n huusi kummastuneena:

"Kuinka kostea ja kylm‰! Saviastiahan t‰m‰ on, ja meid‰n astiamme oli
kurpitsan kuori".

"Min‰ olen sen rikkonut", Hermas keskeytti h‰nt‰, "ja Paavali lamasi
minulle omansa".

"Vai niin, vai niin", Stephano jupisi, joi halukkaasti, antoi
pojalle astian takaisin ja odotti, kunnes t‰m‰ j‰lleen oli k‰ynyt
vuoteellensa. Sitten h‰n lausui murheellisena:

"Sin‰ viivyit kauvan poissa illalla, astia on rikottu ja sin‰
tuskittelit unessa. Mik‰ sinua on kohdannut?"

"Helvetin daimoni", Hermas vastasi. "Ja nyt paha henki vainoo minua
t‰‰ll‰ luolassamme ja kiusaa minua kaikenmuotoisena ".

"Manaa h‰nt‰ ja rukoile", sanoi vanhus totisena. "Jumalan nime‰
saastaiset henget pakenevat".

"Min‰ olen huutanut H‰nt‰ avukseni", Hermas huokasi, "mutta turhaan.
Min‰ n‰en naisia, joilla on punaiset huulet ja liehuvat hiukset, ja
valkoisia marmorikuvia, joilla on t‰ytel‰iset j‰senet ja hehkuvat
silm‰t, ja kaikki minua lakkaamatta viittailevat".

"Ota siis ruoska", is‰ k‰ski, "ja hanki itsellesi lepoa". Totellen
Hermas nousi uudelleen ja meni ruoska k‰dess‰ ulos. Luolan ahtaudelta
h‰n ei saattanut siin‰ heiluttaa ruoskaa voimakkaasti kohotetulla
k‰dell‰.

Pian Stephano erotti yˆn hiljaisuudessa suhisevien nahkahihnojen
vinkumisen, niiden kovat lyˆnnit nuorteille ihmis-j‰nterille ja
poikansa tuskallisen voihkaamisen.

Jokaisen lyˆnnin kuuluessa vanhus s‰ps‰hti, ik‰‰nkuin se olisi
h‰nt‰ itse‰‰n kohdannut. Viimein h‰n huusi niin kovaan kuin jaksoi:
"Riitt‰‰ jo, riitt‰‰". Hermas palasi luolaan.

Is‰ kutsui h‰net vuoteensa ‰‰reen ja kehoitti h‰nt‰ rukoilemaan
kanssansa.

Amenen sanottuansa h‰n silitteli pojan tuuheita hiuksia ja sanoi:
"K‰yty‰si Aleksandriassa sin‰ olet muuttunut aivan toiseksi. Jospa
olisin kielt‰nyt piispa Agapitolle, enk‰ olisi sallinut sinun
matkustaa! Pian Vapahtajani on minut kutsuva luokseen, min‰ tied‰n
sen, eik‰ kukaan pid‰t‰ sinua t‰‰ll‰. Silloin kiusaaja sinua l‰hestyy
ja kaikki tuon suuren kaupungin ihanuus, joka kuitenkin loistaa
ainoastaan niinkuin lahopuu, kuin v‰lkkyv‰t k‰‰rmeet ja myrkylliset
purpuranv‰riset marjat..."

"Min‰ en niist‰ v‰lit‰", keskeytti h‰nt‰ Hermas. "Tuo meluisa paikka
vaan h‰mmensi ja tuskastutti minua. En kuuna p‰iv‰n‰ en‰‰ astu siihen
jalallani".

"Niin sin‰ aina sanot", Stephano v‰itti, "ja kuitenkin t‰m‰ matka on
sinut muuttanut. Kuinka usein min‰ ennen ajattelinkaan, kun kuulin
sinun naurusi, ett‰ sen sointi varmaankin on meid‰n taivaalliselle
Is‰llemme mieleist‰. Ja nyt? Sin‰ olit iloinen, kuin visert‰v‰ lintu,
ja nyt sin‰ astelet mykk‰n‰ tiet‰si, nyre‰n‰ ja haluttomana sin‰
silm‰ilet ymp‰rillesi ja pahat ajatukset turmelevat unesi".

"Seh‰n on minun vahinkoni", h‰nt‰ Hermas keskeytti. "Min‰ pyyd‰n,
p‰‰st‰ k‰teni. Pian on yˆ kulunut, ja onhan sinulla koko pitk‰ p‰iv‰
aikaa opetuksen antamiseen".

Stephano huokasi, ja Hermas k‰vi vuoteellensa.

Uni ei tullut kummankaan silmiin, ja kumpikin tiesi toisensa olevan
valveilla, ja olisi mielell‰‰n alkanut puheen, mutta mielipaha ja
uhma sulki pojan suun, ja is‰ oli vaiti, koska h‰n ei viel‰k‰‰n
saanut suuhunsa oikeita syd‰melle k‰ypi‰ sanoja, joita h‰n tapaili.

Viimeinkin tuli aamu. H‰m‰r‰ kajastus loi valojuomun luolan suuhun ja
sen umpinainen sisus valkeni vaikenemistaan. Nuorukainen her‰si ja
nousi haukotellen.

N‰hdess‰‰n is‰ns‰ makaavan silm‰t auki, h‰n kysyi huolettomasti:
"J‰‰nkˆ t‰nne, vai l‰hdenkˆ aamuhartauteen?"

"Rukoilkaamme yhdess‰", Stephano pyysi. "Ken tiesi, kuinka kauvan
se meille on viel‰ suotu. Se p‰iv‰, jota ei en‰‰ ilta seuraa, ei
ole minusta kaukana. Laskeu polvillesi minun viereeni ja anna minun
suudella Ristiinnaulitun kuvaa".

Hermas teki is‰ns‰ k‰skyn mukaan, ja kun he lopettivat
kiitosvirtens‰, niin kolmas ‰‰ni yhtyi heid‰n ameneensa.

"Paavali!" vanhus huudahti, "ylistetty olkoon Vapahtaja! Katsoppas
v‰h‰isen minun haavaani. Nuolen k‰rki pyrkii ulos ja polttaa
kauheasti".

ƒsken tullut, myˆskin erakko, jolla kaiken muun puvun asemesta oli
yll‰‰n vain tummasta, vanuttamattomasta verasta tehty mekkomainen
takki ja lammasnahka, tutki huolellisesti haavaa, pani siihen yrttej‰
ja jupisi sit‰ tehdess‰‰n hurskaita lukuja.

"Nyt tuntuu paljoa paremmalta", huoahti vanhus. "Sinun hyvyytesi
t‰hden Herra armahti minua".

"Min‰kˆ hyv‰? Min‰ syntis‰kki!" Paavali vastasi syv‰ll‰
metallin-sointuisella ‰‰nell‰, ja h‰nen eritt‰in yst‰v‰lliset,
siniset silm‰ns‰ kohosivat taivasta kohden, ik‰‰nkuin tahtoen
vakuuttaa, ett‰ h‰nen suhteensa suuresti erehdyttiin. Sitten h‰n
pyyhk‰isi silmilt‰‰n harmaantuvan tukkansa, joka j‰rjest‰m‰tˆnn‰ ja
takkuisena valui h‰nen niskallensa ja kasvoillensa, ja sanoi iloisena:

"Ei kukaan ihminen ole enemp‰‰ kuin ihminen, ja moni on v‰hemp‰‰!
Arkissa oli monta el‰int‰, mutta vaan yksi Noah!"

"Meid‰n aluksessamme sin‰ olet Noah", vastasi Stephano.

"Sitten t‰m‰ pitk‰ lortti on elehvantti", nauroi Paavali.

"Sin‰ et ole h‰nt‰ pienempi", Stephano vastasi.

"Vahinko, ett‰ t‰m‰ kivi-arkki on niin matala, muuten menisimme heti
mitalle", Paavali lausui. "Niin, jospa Hermas ja min‰ olisimme yht‰
hurskaita ja puhtaita, kuin olemme suuria, niin meill‰ olisi paratiisin
avaimet taskussamme. Sin‰ vitsasit itse‰si t‰n‰ yˆn‰, poika, min‰ kuulin
ruoskan roiskeen. Oikein! Jos syntinen liha yltyy, niin sit‰ pit‰‰
v‰h‰sen nukittaa".

"H‰n voihkasi kovasti, eik‰ saattanut nukkua", Stephano sanoi.

"Vai niin, kyll‰ min‰ h‰net!" Paavali huusi nuorukaiselle ja uhkasi
h‰nt‰ voimakkaalla nyrkill‰‰n. Mutta nuot uhkaavat sanat kuuluivat
enemm‰n kova-‰‰nisilt‰ kuin vihaisilta, ja vaikka t‰m‰ tavattoman
suuri mies lammasnahkoinensa kyll‰ n‰yttikin hurjalta, niin oli
kuitenkin h‰nen katseessaan ja ‰‰ness‰‰n vastustamaton yst‰v‰llisyys,
niin ett'ei kukaan olisi luullut, ett‰ h‰nen vihansa oli todentekoa.

"Helvetin henget ovat h‰nt‰ kohdanneet", sanoi Stephano puolustellen,
"enk‰ min‰ olisi saanut unta silmiini, vaikk'ei h‰n olisi
valittanutkaan. T‰m‰ on jo viides yˆ".

"Mutta kuudentena", Paavali keskeytti h‰nt‰, "sinulle on lepo
v‰ltt‰m‰tˆnt‰. Vyˆt‰ nahka yllesi, Hermas. Sinun pit‰‰ menn‰
kosteikkoon senaattori Pietarin luokse ja h‰nelt‰ tai Dorothea
rouvalta, diakonissalta tuoda hyv‰‰ unijuomaa sairaallemme. Katsoppas
tuota! Poika ajattelee tosiaankin is‰ns‰ suurusta! Niin, oma vatsa on
hyv‰ kehoittaja. Pist‰ vaan leip‰ taskuusi ja pane vesiastia t‰nne
vuoteen viereen. Sinun poissa ollessasi min‰ tuon raikasta vett‰.
Seuraa nyt minua".

"Odota viel‰, odota", Stephano huusi. "Tuo uusi ruukku kaupungista,
lapseni. Sin‰ meille eilen lainasit omasi, Paavali, ja min‰
tahtoisin..."

"Min‰ olin sen jo unhottaa", keskeytti toinen h‰nen puheensa.
"Tuleehan minun kiitt‰‰ tuota varomatonta poikaa, sill‰ nyt vasta
min‰ tied‰n, kuinka pit‰‰ juoda, niin kauvan kuin on terveen‰. Vaikka
minulle annettaisiin sen paino kultaa, en ottaisi astiaa takaisin.
Ainoastaan pivosta juoden vesi maistuu hyv‰lt‰. Ruukku on teid‰n.
Min‰ sotisin omaa hyv‰‰ni vastaan, jos vaatisin sen takaisin. Jumalan
kiitos, nyt ei viekkainkaan varas voi varastaa minulta muuta, kuin
turkkini".

Stephano tahtoi h‰nt‰ kiitt‰‰, mutta h‰n otti Hermasta k‰dest‰ kiinni
ja vei h‰net kanssansa ulos.

Hetkisen molemmat astuivat ‰‰nettˆmin‰ vuorta ylˆs yli kallioiden ja
kiviharkkojen.

Er‰‰lle kalliolakealle, jonka ohitse merenrannan ja kosteikon v‰linen
vuoritie kulki, Paavali seisahtui ja k‰‰ntyi nuorukaiseen sanoen:

"Jos me joka hetki ajattelisimme tekojemme kaikkia seurauksia, niin
ei synti‰ ensink‰‰n olisi olemassa".

Hermas loi kysyv‰isen katseen h‰neen, mutta Paavali jatkoi:

"Jos sinun mieleesi olisi juohtunut, kuinka suuresti is‰si tarvitsee
unta, niin olisit maannut hiljaa t‰n‰ yˆn‰".

"Min‰ en saattanut", vastasi moitittu ‰re‰sti. "Tied‰th‰n, ett‰ olen
ruoskinut itse‰ni kovasti".

"Se olikin oikein, sill‰ sin‰ olet ansainnut kuritusta, kuin huonosti
kasvatettu poikanulikka".

Hermas katseli uhkaavasti moittivaa yst‰v‰‰ns‰. Hehkuva puna nousi
h‰nen poskihinsa, sill‰ h‰nen mieleens‰ juohtui paimentytˆn sanat,
ett‰ h‰n imett‰j‰llens‰ kantelisi h‰nen p‰‰llens‰, ja vihaisena h‰n
huudahti:

"Niin en salli puhuttavan kanssani; min‰ en ole en‰‰ mik‰‰n lapsi!"

"Etkˆ is‰sik‰‰n lapsi?" keskeytti h‰nt‰ Paavali ja katsoi samalla
niin kummastuneena ja kysyv‰isen‰ h‰neen, ett‰ Hermas ujona k‰‰nsi
silm‰ns‰ pois.

"Eih‰n toki ole sopivaa, ett‰ joku katkeroittaa el‰m‰n lopun juuri
silt‰, joka ainoastaan h‰nen t‰htens‰ en‰‰ haluaa el‰‰".

"Min‰ olisin mielell‰ni maannut alallani, sill‰ min‰ rakastan is‰‰ni,
niinkuin joku muukin".

"Sin‰ et lyˆ h‰nt‰", Paavali vastasi, "sin‰ tuot h‰nelle leip‰‰ ja
vett‰ etk‰ juo yksin‰si suuhusi sit‰ viini‰, jonka piispa Agapito
Herran ehtoollisesta l‰hett‰‰ kotiin myˆt‰si h‰nt‰ varten. T‰m‰ on
tosin jotakin, mutta ei kuitenkaan l‰hesk‰‰n riitt‰v‰‰!"

"Min‰ en ole mik‰‰n pyhimys!"

"En min‰k‰‰n", Paavali huudahti. "Min‰ olen t‰ynn‰ heikkouksia
ja syntej‰; mutta sen min‰ tied‰n, mit‰ se rakkaus oli, jota
Vapahtajamme opetti meille, ja sin‰kin saattaisit sen tiet‰‰.
Ristill‰ h‰n on k‰rsinyt sinun ja minun puolestani, kˆyh‰in ja
pahantekij‰in puolesta. Rakastaminen on samalla sek‰ vaikeinta, ett‰
helpointa. Se kysyy uhria! Ent‰s sin‰? Kuinka pitk‰ aika on siit‰,
kun viimeksi n‰ytit is‰llesi yst‰v‰llisi‰ kasvoja?"

"Min‰ en taida teeskell‰".

"Sit‰ sinun ei tarvitsekkaan, mutta _rakastaa_ sinun pit‰‰. Ja
totisesti, ei sill‰ osoiteta rakkautta, mit‰ k‰si tekee, vaan
ainoastaan sill‰, mit‰ syd‰n mieluisasti uhraa ja mist‰ se pakoittaa
itsens‰ luopumaan".

"Ja eikˆ se ole mik‰‰n uhri, ett‰ min‰ t‰‰ll‰ hukkaan el‰n nuoruuteni
ajan", kysyi nuorukainen.

Paavali astui taaksep‰in, pudisti h‰mm‰styneen‰ pˆrhˆist‰ p‰‰t‰ns‰ ja
sanoi: "Vai niin on laita? Aleksandriaako ajattelet? Niin, tosiaankin
siell‰ aika kuluu nopeammin, kuin meid‰n yksin‰isell‰ vuorellamme.
Eth‰n sin‰ v‰lit‰ tuosta ruskeasta paimentytˆst‰, mutta kenties on
siell‰ joku punainen ja valkoinen kreikkalais-nainen katsonut sinua
silmiin".

"Anna minun olla rauhassa naisista", Hermas vastasi
teeskentelem‰ttˆm‰ll‰ harmilla. "Oli siell‰ muutakin katseltavaa".

Nuorukaisen t‰t‰ sanoessa h‰nen silm‰ns‰ s‰ihkyiv‰t, ja milt'ei
uteliaasti kysyi Paavali: "Mit‰ sitten?"

"Sin‰ tunnet Aleksandrian paremmin kuin min‰"', Hermas vastasi
v‰ltellen. "Olethan siell‰ syntynyt ja sanotaan, ett‰ olet ollut
rikas nuorukainen".

"Sanotaanko?" kysyi Paavali. "Kenties he ovat oikeassa, mutta tied‰
se: min‰ olen iloinen, ett'ei minulla ole en‰‰ mit‰‰n kaikesta
siit‰ turhuudesta, joka siell‰ oli minun omani, ja min‰ kiit‰n
Vapahtajaa siit‰, ett‰ min‰ ainaiseksi olen saanut erit‰ tuosta
ihmis-vilin‰st‰. Mik‰ sitten tuossa melussa n‰ytt‰‰ sinusta niin
eritt‰in vieh‰tt‰v‰lt‰?"

Hermas viivytteli vastausta.

H‰n h‰pesi puhua, ja kuitenkin h‰n tunsi vastustamattoman halun saada
kerrankin lausua, mit‰ h‰nen sielussansa liikkui.

Jos kaikkien niiden totisten, maailmaa halveksivaisten miesten
joukossa, joiden keskell‰ h‰n oli kasvanut, oli ket‰‰n, joka h‰nt‰
voi ymm‰rt‰‰, niin se oli Paavali -- sen h‰n tiesi -- Paavali, jonka
siivotonta partaa h‰n pienen‰ oli mielin m‰‰rin saanut nyki‰, jonka
hartioilla h‰n usein oli ratsastanut ja joka h‰nelle tuhansin kerroin
oli osoittanut, kuinka rakkaana h‰n piti h‰nt‰.

Aleksandrialainen oli tosin mit‰ ankarimpia miehi‰, mutta h‰n oli
kova ainoasti itse‰ns‰ kohtaan.

Kerran Hermaan t‰ytyi kevent‰‰ syd‰nt‰ns‰, ja tehden ripe‰n p‰‰tˆksen
h‰n kysyi erakolta: "Oletko joskus ollut kylvyss‰?"

"Joskusko? Minua kummastuttaa vaan, ett'en ole pehminnyt tuossa
haileassa vedess‰ ja murentunut kuin nisuleip‰!"

"Miksi pilkkaat semmoista, mik‰ ihmisen kaunistaa?"

Hermas huudahti innokkaasti. "Miksik‰ Aleksandriassa kristityt saavat
k‰yd‰ kylpem‰ss‰, kun taas sin‰, is‰ ja kaikki erakot k‰yt‰tte vett‰
vain janonne sammuttamiseksi. Minua te pakoitatte el‰m‰‰n teid‰n
tavallanne, mutta min‰ en tahdo olla mik‰‰n ruokoton el‰in!"

"Meid‰t n‰kee ainoastaan Korkein", virkkoi vastahan Paavali, "ja
h‰nelle me kaunistamme sielujamme".

"Mutta ruumiinkin Herra on meille antanut", Hermas h‰nt‰ keskeytti.
"Ihminen on Jumalan kuva, sanotaan. Ja rae? Ilett‰v‰ kuin ruokoton
apina olin mielest‰ni, kun n‰in nuorukaisia ja miehi‰ tulevan
suuresta, Auringon portin luona olevasta kylpyhuoneesta hiukset
kauniisti j‰rjestettyin‰ ja tuoksuvina ja j‰senet nuorteina sek‰
terveydest‰ ja puhtaudesta loistavina. Ja kun he k‰viv‰t minun
ohitseni ja min‰ muistelin kulunutta lammasnahkaani sek‰ pitk‰‰
porhoista tukkaani ja katsoin k‰sivarsiani ja jalkojani, jotka eiv‰t
olleet heikommat eiv‰tk‰ hoikemmat, kuin heid‰nk‰‰n, niin silloin
k‰vi vaihdellen kuuma ja kylm‰ l‰pi ruumiini ja minusta tuntui silt‰,
kuin katkera juoma olisi tukkinut kurkkuni. Mielell‰ni min‰ olisin
parkaissut h‰pe‰st‰ ja kateudesta ja kiukusta. Min‰ en tahdo olla
ihmisten pel‰ttin‰!"

Hermas oli sanonut viimeiset sanat kirist‰en hampaitaan, ja Paavali
katsoi h‰neen levottomasti, kun h‰n jatkoi:

"Minun ruumiini on Herran, yht‰ hyvin kuin sielunikin, ja mit‰ on
suvaittu kaupungin kristityille..."

"Ei ole kuitenkaan meille luvallista", Paavali keskeytti h‰nt‰.
"Sen, joka kerran on lupautunut taivaalle, t‰ytyy kokonaan irtautua
el‰m‰n viekoituksista ja katkaista ne siteet toinen toisensa per‰st‰,
jotka h‰nt‰ tomuhun kiinnitt‰v‰t. Min‰kin aikoinani olen voidellut
t‰t‰ ruumistani ja sukinut n‰it‰ vanukkeisia hiuksiani ja ihastellut
syd‰mest‰ni silm‰tess‰ni itse‰ni kuvastimessa; mutta min‰ sanon
sinulle, Hermas, ja kalliin Vapahtajani kautta, min‰ sanon sen
ainoastaan sent‰hden, ett‰ min‰ sen tunnen, tunnen t‰‰ll‰ syvimm‰ss‰
syd‰mess‰ni: Parempi on rukoilla kuin kylpe‰, ja minulle, kurjalle
mit‰ttˆm‰lle, on armossa tullut osaksi hetki‰, hetki‰, joina sieluni
on katkaissut kahlehensa ja autuutettuna ja innostuneena saanut olla
kunniavieraana tai vahan juhlariemussa".

Paavalin n‰it‰ viime sanoja lausuessa olivat h‰nen silm‰ns‰
avonaisina kohonneet taivasta kohti, ja niihin oli ilmaantunut
erinomainen loiste.

Hetkisen molemmat seisoivat puhumatta ja liikahtamatta vastatusten.
Viimeinkin erakko pyyhk‰isi hiukset otsaltaan, joka t‰llˆin vasta
ensikerran tuli n‰kyviin. Se oli hyvin muodostunut, vaikka v‰h‰n
kapea, ja sen melkein hohtava valkeus oli h‰nen p‰ivettyneiden
kasvojensa jyrkk‰n‰ vastakohtana.

"Sin‰ et tied‰, poika", h‰n sanoi heng‰ht‰en, "mit‰ iloja sin‰
tahtoisit heitt‰‰ luotasi mit‰ttˆmist‰ seikoista. Ennenkuin viel‰
taivas kutsuu hurskahan luoksensa, saapi hurskas taivaan luoksensa
maan p‰‰lle".

Hermas ymm‰rsi erakon sanat aivan hyvin, sill‰ h‰nen is‰ns‰kin usein
monta tuntia kest‰neen rukouksen j‰lkeen katseli korkeutta kohti,
kuulematta ja n‰kem‰tt‰, mit‰ h‰nen ymp‰rill‰‰n tapahtui, ja kun h‰n
sitten her‰si innostuneesta katselemisestaan, niin h‰n tavallisesti
kertoi pojallensa, ett‰ h‰n oli n‰hnyt Vapahtajan tahi kuullut
enkelien yhdyslauluja.

H‰nen itsens‰ ei ollut milloinkaan onnistunut asettua sellaiseen
tilaan, vaikka Stephano oli h‰nt‰ pakoittanut rukoilemaan polvillaan
h‰nen kanssansa monta tuntia per‰kk‰in, jotka h‰nest‰ olivat
tuntuneet loppumattoman pitkilt‰.

Usein oli tapahtunut, ett‰ ukon heikko hengen kipin‰ oli t‰mmˆisten
sielua pudistuttavain hartauden harjoitusten per‰st‰ sammumaisillaan,
ja koska Hermas h‰nt‰ rakasti, niin h‰n olisi h‰nt‰ mielell‰‰n
kielt‰nyt antaumasta sellaisten vahingollisten mielenliikutusten
alaiseksi. Mutta n‰it‰ pidettiin erinomaisina armon-osoituksina,
ja kuinka poika silloin olisi rohjennut is‰llens‰ ilmoittaa
vastenmielisyytens‰ noita eritt‰in pyhi‰ asioita kohtaan?

Paavalin suhteen h‰n sai siihen rohkeutta silloisesta mielentilastaan
ja sanoi: "Tietysti min‰kin toivon p‰‰sev‰ni paratiisiin, mutta se
kuitenkin avataan meille vasta kuoleman j‰lkeen. Kristityn t‰ytyy
olla k‰rsiv‰llinen; miksi ette odota taivasta, kunnes Vapahtaja
kutsuu teit‰, vaan tahdotte jo t‰‰ll‰ maan p‰‰ll‰ nauttia sen iloja.
Ensin toinen ja sitten toinen. Mit‰ varten Jumala olisi meille suonut
ruumiilliset lahjat, joll'ei sen vuoksi, ett‰ me niit‰ k‰ytt‰isimme.
Kauneus ja voima eiv‰t ole v‰h‰p‰tˆisi‰ asioita, ja ainoastaan narri
lahjoittaa toiselle jaloja lahjoja, jotta t‰m‰ ne heitt‰isi luotaan".

Paavali katsoi kummastuneena nuorukaiseen, sill‰ aina t‰h‰n hetkeen
saakka h‰n oli vastustamatta kaikissa hengellisiss‰ seikoissa
mukaantunut is‰ns‰ ja h‰nen mielens‰ mukaan ja vastasi h‰nelle
p‰‰t‰ns‰ pudistaen:

"Niin ajattelevat maailman lapset, jotka ovat kaukana Jumalasta.
Tietysti me olemme Jumalan kuvia, mutta mik‰ poika suutelee is‰ns‰
_kuvaa_, kun is‰ itse antaa h‰nelle huulensa suudeltaviksi?"

Paavali oli aikonut sanoa "‰iti" "is‰n" asemesta, mutta kun h‰n
ajoissa muisti, ett‰ Hermaalta oli aikaisin kadonnut onni, saada
kyyristy‰ ‰idin syliin, niin h‰n oli nopeasti muuttanut sanansa. H‰n
oli niit‰, joiden on niin vaikeata loukata toista, ett'eiv‰t he,
ik‰‰nkuin aavistaen l‰himm‰isens‰ salaisetkin haavat, koske niihin
milloinkaan, paitsi niit‰ parantaakseen.

H‰n oli muuten tavallisesti harvapuheinen, mutta t‰n‰‰n h‰n jatkoi
innokkaasti:

"Yht‰ paljoa kuin Jumala on korkeampi meid‰n omaa, kurjaa itse‰mme,
yht‰ paljoa arvokkaampaa on kristitylle ajatella H‰nt‰, kuin omaa
persoonaansa. Oi, jospa onnistuisi kokonaan h‰vitt‰‰ t‰m‰ oma itsemme
ja kokonaan kadota Jumalaan. Mutta se seuraa meit‰, ja kun sielu jo
arvelee yhtyneens‰ Korkeimpaan, niin se huutaa: 'T‰‰ll‰ olen', ja
tempaisee jalomman osamme j‰lleen tomuhun. Paha kyll‰, ett‰ me est‰mme
sielun l‰htˆ‰ ja olemme pakoitetut iankaikkisen osamme vahingoksi
el‰tt‰m‰‰n ja vahvistamaan katoavaista osaamme leiv‰ll‰ ja vedell‰ ja
joutilaalla unella, vaikka kuinka mielell‰mme paastoisimmekin ja
valvoisimme. Pit‰isikˆ meid‰n sielumme vahingoksi viel‰ myˆnnytt‰‰
lihalle sellaisia vaatimuksia, joita se helposti voipi olla vailla?
Ainoastaan se, joka halveksii omaa itse‰ns‰ ja panee sen alttiiksi,
on, Vapahtajan armon kautta, itse h‰vitetty‰ns‰ itsens‰, huomaava
olevansa Jumalassa".

Hermas oli k‰rsiv‰llisen‰ kuunnellut erakon sanoja.

"Min‰ en ymm‰rr‰ sinua, enk‰ is‰‰ni. Olenhan min‰ toki, niin kauvan
kuin vaellan t‰‰ll‰ maan p‰‰ll‰, _oma itseni_, enk‰ mik‰‰n muu.
Kuoleman j‰lkeen tosin, mutta silloin vasta, uusi iankaikkinen el‰m‰
alkaa".

"Ei suinkaan", huudahti Paavali, h‰nt‰ el‰v‰sti keskeytt‰en. "Toinen,
ylev‰mpi olo, josta sin‰ puhut, ei ala vasta tuolla puolen hautaa
sille, joka ei lakkaa kuolettamasta lihaansa ja voittamasta sen
himoja, luopumasta maailmasta ja omasta itsest‰‰n ja etsim‰st‰
Herraa. Monen on sallittu jo t‰ss‰ el‰m‰ss‰ synty‰ uudesta ylemp‰‰n
oloon. Katso minua, viheli‰isint‰ viheli‰isist‰. Olenhan min‰ yh‰
sama, mutta kuitenkin olen Herran edess‰ toinen, kuin olin ennenkuin
armo minut k‰sitti, yht‰ varmaan, kuin t‰m‰ palmun vesa, joka kasvaa
tuon kaatuneen puun juuresta, ei ole sama, kuin lahonnut runko.
Pakana min‰ olen ollut, ja jokaista tomun nautintoa olen t‰ysin
siemauksin nautinnut. Sitten min‰ tulin kristityksi; Herran armo
tuli minulle osaksi ja min‰ synnyin uudesti ja tulin toistamiseen
lapseksi, mutta t‰ll‰ kertaa, kiitos olkoon Lunastajani, Jumalan
lapseksi. Keskell‰ el‰m‰‰ni min‰ kuolin, nousin ylˆs ja saavutin
taivahan ilon. Menander min‰ olin, ja niinkuin Sauluksesta, niin
minustakin tuli Paulus, ja kaikki mik‰ Menanderista oli rakasta:
kylvyt, pidot, n‰ytelm‰t, hevoset ja vaunut, paininlyˆnnit, voidellut
j‰senet, ruusut ja seppeleet, purppuravaatteet, laulu ja naisten
rakkaus -- kaikki t‰m‰ on j‰‰nyt taakseni, niinkuin saastainen
suo, josta vaeltajan tˆin tuskin on onnistunut pelastua. Ei veren
pisaraakaan vanhasta ihmisest‰ ole j‰‰nyt j‰ljelle uuteen, ja
niinkuin min‰, niin ovat kaikki hurskaat aloittaneet uutta el‰m‰‰
vaeltaissansa hautaa kohti. Sinunkin hetkesi on lyˆp‰, sin‰kin olet
kuoleva..."

"Jospa min‰ vain olisin ollut Menander, niinkuin sin‰", Hermas
huudahti ‰kki‰ h‰nt‰ keskeytt‰en. "Kuinkahan voipi luopua mist‰‰n,
jota ei koskaan ole omistanut? Jotta voisi kuolla, t‰ytyy ensin el‰‰!
Halveksittavalta minusta tuntuu t‰m‰ katala olo, ja min‰ olen v‰synyt
juoksemaan teid‰n j‰ljiss‰nne, niinkuin vasikka lehm‰n per‰ss‰. Min‰
olen vapaa ja jaloa sukua, is‰ on sen itse sanonut, ja tosiaankaan
en min‰ ole heikompi kuin ne kaupungin porvarien pojat, joita min‰
seurasin kylpyhuoneesta paininlyˆnti-kouluun".

"Palestrassako olit?" kysyi Paavali kummastuneena.

"Timagetisella painelukemalla", huusi Hermas hehkuvin poskin.
"Portilta min‰ katselin nuorukaisten leikkej‰, kuinka he
paineskelivat ja heittiv‰t maaliin raskailla kiekoilla. Silm‰ni
olivat tunkeutua ulos p‰‰st‰ni t‰t‰ katsellessani, ja olisinpa
huutanut kovaan suuttumuksesta, kun minun t‰ytyi seisoa siell‰ sill‰
tavoin viheli‰iseen lammasnahkaan puettuna, saamatta ottaa osaa
kilpailuun. Joll'ei Pakhomio olisi tullut sinne, niin min‰ olisin,
Vapahtajan haavojen kautta, syˆssyt kent‰lle ja vaatinut vahvinta
heist‰ painimaan kanssani ja olisin heitt‰nyt kiekon kauemmaksi,
kuin se hyvist‰ hajuista lemuava narri, joka sai voiton ja jonka he
seppelˆiv‰t".

"Kiit‰ Pakhomiota", Paavali naurahti, "ett‰ h‰n pid‰tti sinua, sill‰
sin‰ et olisi saavuttanut paininlyˆnti-tanterella muuta kuin pilkkaa
ja h‰pe‰‰. Vahva olet kyll‰, mutta diskuskiekon-heitto on opittava,
niinkuin kaikki muutkin taidot. Itse Herakleskin joutuisi t‰ss‰
leikiss‰ h‰viˆlle ilman harjoitusta, ja k‰sitemppuja tuntematta".

"Min‰ en olisi silloin heitt‰nyt ensikertaa", nuorukainen huudahti.
"Katsoppas, mit‰ min‰ taidan!"

N‰in sanoen h‰n kumartui, otti k‰teens‰ yhden niist‰ sileist‰
kivenliuskoista, joita oli sinne koottu kasaan tien tueksi, teki
voimakkaan ponnistuksen ja viskasi graniittisen diskus-kiekkonsa
jyrk‰nnett‰ myˆten syvyyteen.

"Siin‰p‰ n‰et!" huudahti Paavali, joka tarkasti ja milt'ei uteliaasti
oli seurannut h‰nen heittoansa. "Niin vahva kuin k‰tesi onkin,
niin kuitenkin jokainen aloittelija heitt‰‰ kauemmaksi kuin sin‰,
jos h‰n vaan tuntee temput. Ei niin, ei niin; ter‰v‰ll‰ syrj‰ll‰‰n
kiekon tulee veitsen tavoin halkaista ilmaa. Kuinka sin‰ pid‰t
k‰tesi sitten; niin heitt‰v‰t naiset! Ranne suoraan ja nyt vasen
jalka taakse ja polvi taivuksiin! Katsos tuota hˆlmˆ‰! Annas t‰nne
kivesi! N‰in tartutaan kiekkoon, sitten vedet‰‰n ruumis kokoon ja
notkistetaan polvet, niinkuin joutsen kaari, jotta koko ruumiin
jokainen j‰nner olisi avullisena lis‰‰m‰ss‰ vauhtia kiekolle, kun
se sinkautetaan. Noin se k‰y jo paremmin, mutta ei se viel‰k‰‰n ole
oikein. Nosta ensin kiekko ojennetulla k‰sivarrella! T‰ht‰‰ nyt
tarkoin maaliin! Heilahuta se nyt korkealle taaksep‰in! Odota! Viel‰
kerran! K‰sivarren t‰ytyy olla kovemmin j‰nnitettyn‰, ennenkuin
heit‰t. Ei k‰ynyt per‰ti huonosti; mutta tuohon palmuun pit‰isi
kuitenkin p‰‰st‰m‰n. Anna minulle t‰m‰ laatta ja tuo kivi. Niin!
Ep‰tasaiset syrj‰t est‰v‰t kulkua. Ja katso nyt!"

Enenev‰ll‰ innolla Paavali oli lausunut n‰m‰t sanat ja h‰n tarttui
kiviliuskaan, niinkuin monta vuotta takaperin, jolloin ei kukaan
Aleksandrian nuorukainen vet‰nyt h‰nelle vertoja diskus-kiekon
heitossa.

H‰n taivutti polvensa, kurotti ruumiin yl‰-osan eteenp‰in, antoi
ranteen vapaasti liikkua, teki aina viimeisilleen j‰nnitetyll‰
k‰sivarrellaan voimakkaan ponnistuksen, h‰nen oikean jalkansa
koukistetut varpaat kaivautuivat maahan, ja h‰n lenn‰tti kiven
et‰‰lle eteens‰.

Se pys‰htyi palmun eteen, johon h‰n oli t‰hd‰nnyt, kuitenkaan sit‰
saavuttamatta.

"Odota", Hermas huusi, "anna minun nyt koittaa, osaanko puuhun!"

H‰nen kivens‰ kulki suhisten l‰pi ilman, mutta ei saavuttanut edes
sit‰ kukkulaa, johon palmu oli juurtunut.

Paavali pudisti paheksien p‰‰t‰ns‰, tarttui vuorostaan kivenlaakaan
ja heid‰n v‰lill‰ns‰ alkoi innokas kilpailu. Jokaisella heitolla
onnistui Hennaan, joka suurella oppivaisuudella matki opettajansa
asentoa ja temppuja, heitt‰‰ kivens‰ yh‰ kauemmaksi, kun taas vanhan
miehen k‰sivarsi alkoi v‰sy‰.

Jo Hermaan kivi osui toisen kerran palmuun, mutta Paavalin ei ollut
viime heitollaan onnistunut heitt‰‰ kive‰ns‰ kukkulallekaan asti.

Kilpailu-into valtasi yh‰ enemm‰n erakon.

H‰n heitti vaatteensa hartioiltaan ja tarttuen uuteen kiveen, h‰n
huusi, ik‰‰nkuin seisoisi ˆljyst‰ kiilt‰vien toveriensa keskell‰
Timagetilaisella paininlyˆnti-kent‰ll‰, jossa h‰n oli voittanut monen
monta seppelett‰:

"Hopeajoutsisen Apollonin ja nuolista iloitsevan Artemiin kautta,
min‰ osaan palmuun!"

Kiekko viilsi suhisten ilmaa, h‰nen ruumiinsa yl‰-osa ponnahti
ylˆs, h‰nen vasen k‰sivartensa ojentui ja saattoi ruumiin j‰lleen
tasapainoon, r‰iske kuului, palmunrunko, johon kivi oli sattunut,
t‰r‰hti, ja Hermas riemuitsi:

"Ihmeellist‰, ihmeellist‰! Se vasta oli heitto! Vanha Menander ei ole
kuitenkaan kuollut! J‰‰ hyv‰sti, huomenna heit‰mme j‰lleen!"

N‰in sanoen Hermas j‰tti erakon ja riensi pitkill‰ harppauksilla
vuorta myˆten alas kosteikkoon.

Niinkuin unissa-k‰vij‰, jota tunnoton her‰tt‰j‰ huutaa nimelt‰,
Paavali h‰mm‰styi kuullessaan n‰m‰t sanat.

H‰mmentyneen‰ h‰n silm‰ili ymp‰rillens‰, ik‰‰nkuin h‰nen olisi
tutustuminen aivan outoon maailmaan.

Kirkkaat hikipisarat helmeiliv‰t h‰nen otsallaan, ja h‰veten h‰n
tempasi maassa makaavat vaatteensa ylˆs ja peitti niill‰ paljastetut
j‰senens‰.

Hetken aikaa h‰n tuijotti Hennaan j‰lkeen, sitten h‰n kovasti
tuskastuneena painoi k‰tens‰ otsaansa ja runsaita kyyneli‰ vieri
h‰nen partaansa.

"Mit‰ min‰ olen sanonut?" h‰n jupisi itsekseen. "Jokainen pisara
vanhaa ihmist‰ on muka perin juurin poistettu minusta? Min‰ narri,
min‰ turhamainen hullu! Paulukseksi minua sanotaan, mutta Saulus min‰
olen ja pahempi kuin Saulus!"

N‰in sanoen h‰n heitt‰ytyi polvilleen, painoi otsansa kovaan kallioon
ja alkoi rukoilla.

H‰nest‰ tuntui silt‰, kuin h‰n olisi korkeudesta syˆssyt alas
miekkoihin ja peitsiin, kuin h‰nen syd‰mest‰‰n ja sielustaan vuotaisi
verta, ja rukouksiin ja kyynelihin vajonneena, syytelless‰‰n ja
tuomitessaan itse‰ns‰, ei h‰n tuntenut yh‰ korkeammalle kohoavan
auringon hehkua, ei huomannut hetkien kulumista, ei kuullut, ett‰
monta toivioretkel‰ist‰, jotka k‰viv‰t pyhiss‰ paikoissa, l‰hestyi
h‰nt‰ piispa Agapiton johtamina.

Pyhiss‰vaeltajat n‰kiv‰t h‰nen rukoilevan, ihmetteliv‰t h‰nen
hurskauttansa ja laskeutuivat johtajansa viittauksesta h‰nen
taaksensa polvilleen.

Kun Paavali viimeinkin nousi, niin h‰n huomasi oudoksuen ja
h‰mm‰styen h‰nen hartautensa n‰kij‰t ja l‰hestyi Agapitoa,
suudellakseen h‰nen vaatettansa; mutta t‰m‰ sanoi:

"Ei niin! Hurskain on suurin meist‰. Yst‰v‰t, kumartakaamme t‰t‰
pyh‰‰ miest‰".

Toivioretkel‰iset tekiv‰t h‰nen k‰skyns‰ mukaan.

Paavali painoi kasvonsa k‰sihins‰ ja nyyhki: "Min‰ raukka, min‰
raukka!"

Toivioretkel‰iset ylistiv‰t h‰nen nˆyryytt‰ns‰ ja matkustivat
johtajansa kanssa pois.




KOLMAS LUKU.


Hermas oli pys‰htym‰tt‰ rient‰nyt eteenp‰in.

Jo h‰n seisoi sen solatien viimeisess‰ mutkassa, jota h‰n oli
kulkenut, ja jalkojensa alla h‰n n‰ki laajalle ylettyv‰ss‰ laaksossa
puron kirkkaan veden, joka t‰‰ll‰ teki er‰maan hedelm‰lliseksi, ja
korkeat palmut ja lukemattomat tamariski-pensaat, joiden keskell‰
yleniv‰t kosteikon asukasten huoneet, pienten puutarhojen ja
huolellisesti kasteltujen peltotilkkujen ymp‰rˆimin‰.

Jo h‰n kuuli kukon laulun ja koiran iloisen haukkumisen, ja h‰nest‰,
joka oli tottunut aina olemaan syv‰n hiljaisuuden ymp‰rˆim‰n‰
korkeiden kallioiden keskell‰, t‰m‰ kaikui sen eloisan el‰m‰n
tervehdyksen‰, johon h‰n ik‰vˆitsi.

H‰n pys‰htyi ja seurasi silmill‰‰n noita keveit‰ savupatsaita, jotka
v‰r‰hdellen yh‰ ylemm‰ksi ylenev‰n auringon kirkkaassa paisteessa
nousivat h‰nen alapuolellaan olevan kosteikko-kaupungin lukuisilta
liesilt‰.

"Tuolla keitt‰v‰t par'aikaa", h‰n ajatteli, "vaimot miehilleen,
‰idit lapsilleen aamiaista, ja tuolla, miss‰ tuo musta savu tupruaa,
hankitaan kenties upeita pitoja vieraita varten, mutta minulla ei ole
miss‰‰n kotia, eik‰ minua kutsu kukaan".

Kilpaileminen Paavalin kanssa oli h‰nt‰ virkist‰nyt ja ilahuttanut;
mutta h‰nen kaupunkia n‰hdess‰‰n t‰yttyi h‰nen nuori syd‰mens‰
uudestaan katkeruudesta ja h‰nen huulensa vavahtelivat, kun h‰n
katsoi lammasnahkaansa ja pesem‰ttˆmi‰ j‰seni‰‰n.

Nopean p‰‰tˆksen tehden h‰n k‰‰ntyi selin kosteikkoon ja riensi
vuorelle p‰in.

H‰n heitti er‰‰n yksin h‰nelle tutun l‰hteen luona karkean pukunsa
ylt‰‰n ja valoihen raikkahalla vedell‰, pesihen huolellisesti ja
mielihyv‰ll‰, suorieli sormillansa tuuhean tukkansa ja riensi sen
j‰lkeen alas laaksoon.

Se sola, jota h‰n kulki, p‰‰ttyi er‰‰sen tasangosta ylenev‰‰n
kunnaasen, jonka it‰isell‰ rinteell‰ oli pieni, hiljan rakennettu
kirkko; muuten t‰m‰ kunnas oli joka taholta ymp‰rˆittyn‰ muureilla
ja valleilla, joiden takana seudun asukkaat saivat suojaa, kun
saaliinhimoiset Saracenit uhkasivat kosteikkoa.

T‰t‰ kunnasta pidettiin eritt‰in pyh‰n‰ paikkana, sill‰ sen huipulla
Moses oli muka Amalekin sodassa rukoillut, ja Aaron ja Hur tukeneet
h‰nen korkealle kohotettuja k‰si‰‰n.

Mutta olipa viel‰ muitakin kunnian-arvoisia paikkoja kosteikon
l‰histˆll‰.

Siell‰ oli kauempana pohjoiseen p‰in se kallio, josta Moses
sauvallansa oli lyˆnyt vett‰, siell‰ kaakompana ja ylemp‰n‰ se
kukkula, jossa Herra oli palavasta pensaasta puhunut lains‰‰t‰j‰n
kanssa, siell‰ kaivo, jonka luona t‰m‰ viimeksimainittu oli kohdannut
Jethron tytt‰ret, Zipporan ja Ledjan, niinkuin legenda heid‰t
nimitt‰‰.

Hurskaat pyhiinvaeltajat k‰viv‰t suurissa joukoin toivioretkill‰
n‰iss‰ pyhiss‰ paikoissa ja niiden joukossa monta niemimaan
alkuasukkaista, ja etenkin Nabatealaisista, jotka ennen olivat
k‰yneet pyh‰ll‰ vuorella uhraamassa sen huipuilla jumalillensa,
auringolle, kuulle ja t‰hdille.

Pohjoisella portilla kohosi linnoitus, jossa aina siit‰ alkaen,
kun syrialainen prefekti Comelio Palma Trajanon hallitessa oli
vallannut petrelaisen Arabian, oli keisarillinen linnue suojelemassa
kukoistavaa er‰maan kaupunkia saaliinhimoisten Saracenien ja
Blemmyil‰isten hyˆkk‰yksist‰.

Mutta pharanilaiset porvarit olivat itsekin hankkineet suojaa
omaisuudelleen.

J‰ttil‰is-vuoren korkeimmalla huipulla, korkeimmalla
t‰hystyspaikalla, josta saattoi n‰hd‰ ylt'ymp‰ri, he pitiv‰t
vartioita, jotka katselivat yˆt p‰iv‰t et‰isyyteen, voidaksensa
vaaran l‰hestyess‰ antaa varoitus-merkin.

Kaikki heid‰n asuntonsa n‰yttiv‰t linnoilta, sill‰ ne olivat lujasta
kivest‰ tehtyj‰ ja miespuolinen nuoriso oli hyvin harjaantunut
jousella ampumisessa.

Kirkkokunnaan l‰hell‰ asuivat etevimm‰t perheet; siell‰ oli piispa
Agapiton ja Pharanin neuvosherrojen talot.

N‰ist‰ viimeksimainituista nautti senaattori Pietari suurinta arvoa,
osaksi totisen kuntonsa t‰hden ja senkin vuoksi, ett‰ h‰n oli
kivenmurrosten, puutarhojen, taatelipalmujen ja karjan omistaja,
osaksi myˆskin aviovaimonsa, diakonissa Dorothean harvinaisten
ominaisuutten johdosta. Dorothea rouva oli er‰‰n jo aikoja sitten
kuolleen arvoisan piispa Khairemonin tytt‰ren tyt‰r, joka Decion
vainotessa kristityit‰ oli vaimoineen paennut t‰nne ja k‰‰nnytt‰nyt
monta Pharanilaista Vapahtajan oppiin.

Luja ja hyvin rakennettu oli Pietarin upea kivikartano, huolellisesti
hoideltu se palmupuisto, joka oli sen vieress‰. H‰nell‰ oli
kaksikymment‰ orjaa, monta kameelia ja viel‰p‰ kaksi ratsuakin, ja
majamiehen‰ asui Pharanin keisarillisen linnan p‰‰llikkˆn‰ oleva
centurioni, gallialainen Phoebicio h‰nen huoneessaan vaimonsa Sironan
kanssa; t‰m‰ ei kuitenkaan ollut juuri neuvosherran mieleen, sill‰
centurioni ei ollut kristitty, vaan innokas Mithraan palvelija,
jonka mysterioissa hurja Gallialainen oli kohonnut "leijonan"
arvoon. Sent‰hden h‰nen v‰kens‰ ja heid‰n mukaansa Pharanilaiset
tavallisesti nimittiv‰t h‰nt‰ leijonaksi.

H‰nen edelt‰j‰ns‰ oli ollut paljoa alempi-arvoinen upseeri, mutta
uskovainen kristitty, jota Pietari itse oli kehoittanut muuttamaan
h‰nen taloonsa. Kun sitten vuosi takaperin leijona Phoebicio tuli
hurskaan Pankration sijaan, ei senaattori saattanut kielt‰‰ h‰nt‰
muuttamasta tyhj‰ksi tulleesen majaan.

Arkana ja pelokkaana Hermas l‰heni Pietarin talon rakennuksia ja
h‰nen ujoutensa viel‰ eneni, kun ei h‰n sen komean kivihuoneuksen
eteisess‰, jonne h‰n oli tullut kenenk‰‰n est‰m‰tt‰, tiet‰nyt, minne
k‰‰nty‰.

Ei ket‰‰n ollut siell‰, joka olisi ohjannut h‰nt‰ oikealle, eik‰
h‰n rohjennut astua ylikertaan k‰yvi‰ rappusia myˆten, vaikka h‰n
luuli Pietarin oleskelevan siell‰. Ei ep‰ilyst‰, sill‰ h‰n kuuli
yl‰puolellansa puhuttavan, ja eroitti selv‰‰n senaattorin syv‰n ‰‰nen.

Hermas k‰vi ‰‰nt‰ kohti ja pani jo jalkansa portaiden alimmalle
astimelle; mutta kun h‰n h‰veten omaa neuvottomuuttaan oli tuskin
alkanut rohkeammin astua ylˆsp‰in, niin h‰n kuuli ihan p‰‰ns‰ p‰‰ll‰
oven aukenevan, ja siit‰ virtasi padolla suljetun puron tavoin, jonka
sulut myll‰ri aukaisee, kirkkaita nauravia lapsen‰‰ni‰ h‰nt‰ kohden.

H‰mm‰styneen‰ h‰n silm‰ili ylˆsp‰in, mutta h‰nelle ei j‰‰nyt
miettimisaikaa, sill‰ huima, riemuitseva joukko oli jo ehtinyt
rappusille.

Muiden edell‰ riensi nuori ihmeen kaunis nainen, jolla oli
kultakutriset hiukset ja joka nauraa hel‰tt‰en piti kirjavaa nukkea
korkealla ilmassa.

H‰n k‰veli selk‰ portaihin p‰in, valkeanverev‰t, vallattomuutta ja
iloisuutta s‰teilev‰t kasvot k‰‰nnettyin‰ lapsiin, jotka innokkaassa
halussaan puoleksi vaatien, puoleksi pyyt‰en, puoleksi nauraen,
puoleksi itkien kilvan huusivat: "Anna se meille, Sirona!" "ƒl‰ ota
sit‰ en‰‰ meilt‰, Sirona!" "Pys‰hdy t‰h‰n, Sirona!" "Sirona!" ja
j‰lleen "Sirona!"

Er‰s suloinen kuusivuotias tyttˆ koitti kaikin voiminsa saavuttaa
tuota lumivalkoista t‰ytel‰ist‰ k‰tt‰, jossa leikkikalu oli; kolme
pienemp‰‰ lasta, jotka kokivat tarttua h‰nen polvihinsa, h‰n sys‰si
pois vasemmalla k‰dell‰‰n, joka oli vapaana, ja huusi yh‰ astuen
takaperin:

"Ei, ei, te ette saa sit‰ ennenkuin sill‰ on uusi pukunsa yll‰‰n;
sen pit‰‰ olla pitk‰ ja kirjava kuin keisarin vaatteet. P‰‰st‰ minut
irti, Caecilia, muuten sin‰ putoat alas, niinkuin hurja Nikoni
tuonain".

H‰n oli t‰t‰ sanoessaan ehtinyt astimille, h‰n k‰‰ntyi nopeasti ja
salpasi levitetyin k‰sivarsin kapeat rappuset, joilla Hermas seisoi,
avosuin katsellen iloista p‰‰ns‰ p‰‰ll‰ tapahtuvaa n‰ytelm‰‰.

Kun Sirona aikoi juosta alasp‰in, niin h‰n huomasi nuorukaisen ja
s‰ik‰htyi. Mutta kun h‰n n‰ki, ett‰ erakko vain ujouden t‰hden ei
saanut sanaa suustansa, vastataksensa h‰nen kysymykseens‰, mit‰
h‰n tahtoi, niin h‰n rupesi uudestaan iloisesti nauramaan ja huusi
h‰nelle:

"Tule vaan, me emme tee sinulle mit‰‰n pahaa, eikˆ niin, lapset?"

Sill‰ v‰lin Hermas oli saanut rohkeutta ilmoittaakseen haluavansa
puhua senaattorin kanssa, ja Galliatar, joka mielihyv‰ll‰ silm‰ili
h‰nen voimakasta nuorukais-vartaloansa, tarjousi h‰nelle opastajaksi.

T‰m‰n kohtauksen aikana Pietari keskusteli t‰ysikasvuisten vanhimpain
poikainsa kanssa.

N‰m‰t viimeksimainitut olivat muhkeita miehi‰; mutta heid‰n is‰ns‰
oli kookkaampi kuin kumpikaan heist‰ ja sit‰ paitse eritt‰in
leve‰hartiainen.

Nuorukaisten puhuessa h‰n pyyhk‰si lyhytt‰ harmaata partaansa ja
katseli maahan synk‰n totisena, niinkuin ensi silm‰yksell‰ n‰ytti.
Mutta se, joka l‰hemmin h‰nt‰ tarkasti, huomasi pian, ett‰ usein
tyytyv‰inen, jos kohta yht‰ usein tyly hymy ilmaantui t‰m‰n viisaan,
kunnollisen miehen huulille.

H‰n oli niit‰, jotka osaavat niinkuin nuori ‰iti leikki‰ lastensa
kanssa ja ottaa toisen huolia omakseen, mutta jotka kuitenkin
silm‰ilev‰t niin synk‰sti ymp‰rilleen ja lausuvat niin kovia sanoja,
ett‰ ainoastaan ne, jotka tuntevat heid‰t perinpohjin, saattavat olla
heit‰ v‰‰rin tuntematta ja pelk‰‰m‰tt‰. Jokin seikka kalvoi t‰m‰n
miehen sielua, jolla oli kuitenkin kaikkea, mit‰ kuuluu ihmis-onneen.

H‰ness‰ oli kiitollinen mieli, mutta h‰n tiesi, ett‰ h‰nest‰ olisi
saattanut tulla enemp‰‰, kuin miksi kohtalo oli h‰nen sallinut
tulla. Kivenhakkaajaksi h‰n oli j‰‰nyt, mutta h‰nen poikansa olivat
t‰ydent‰neet oppiaikansa hyv‰ss‰ koulussa Aleksandriassa.

Vanhempi, Antonio, joka jo kauvan oli tehnyt tyˆt‰ omin neuvoin, ja
jolla jo oli vaimo ja lapsia, oli rakentaja ja konetaituri; nuorempi,
Polykarpo, oli hyv‰lahjainen kuvanveist‰j‰.

Vanhemman veljen johdolla kosteikko-kaupungin komea kirkko oli
rakennettu; tuo vasta kuukausi sitten kotiin palannut Polykarpo
aikoi is‰ns‰ kivenmurroksissa teett‰‰ ja laittaa suurenmoisia tˆit‰,
sill‰ h‰n oli saanut toimekseen koristaa Aleksandriassa olevan,
Sebasteioniksi eli Caesareumiksi nimitetyn loistorakennuksen uuden
esikartanon kahdella kymmenell‰ graniittisella leijonalla. Enemm‰n
kuin kolmekymment‰ oli h‰nen kanssansa kilpaillut t‰st‰ tyˆst‰; mutta
asian ymm‰rt‰v‰t tuomarit olivat yksimielisesti myˆnt‰neet h‰nen
kaavoillensa kilpapalkinnon.

Rakennusmestari, jonka oli m‰‰r‰ laittaa patsask‰yt‰v‰t ja kivet‰
piha, oli h‰nen yst‰v‰ns‰ ja oli suostunut ottamaan tarvittavat
graniittiharkot, laatat ja telat Pietarin kivenmurroksista, eik‰,
niinkuin muuten oli tavallista, Syenen murroksista, ensimm‰isen
putouksen rannalta.

Antonio ja Polykarpo seisoivat is‰ns‰ kanssa er‰‰n ison pˆyd‰n
‰‰ress‰ ja selittiv‰t h‰nelle sit‰ suunnitelmaa, jonka he olivat
yhteisesti piirt‰neet puutaulun ohueen vahapeitteesen.

Nuoren rakennusmestarin esitys tarkoitti sit‰, ett‰ olisi
rakennettava silta poikki syv‰n, mutta kapean rotkon, jota
kuormajuhtien t‰ytyi pitk‰ll‰ kierroksella kiert‰‰, ja t‰ll‰ tavoin
voitaisiin uudesta rakennettavan tien kautta tehd‰ murrosten ja meren
v‰linen matka kolmannesta lyhemm‰ksi.

Rakennustyˆn kustannukset saataisiin pian palkituiksi s‰‰styv‰n
tyˆvoiman kautta, ja vallan varmastikin, joll'ei annettaisi, niinkuin
t‰h‰n asti oli tehty, kuormalaivojen tyhjin‰ palata, vaan Klysmassa
lastattaisiin niihin voittoa tuottavaa palauskuormaa Aleksandrian
tehtaista.

Pietari, joka neuvostonkokouksessa osasi puhua mainiosti, oli
kotoisessa el‰m‰ss‰ harvapuheinen.

Aina pojan jotakin uutta esitelless‰, h‰n katsoi h‰neen, ik‰‰nkuin
tutkiakseen, eikˆ tuo nuori mies ollut menett‰nyt ymm‰rryst‰‰n, mutta
samalla kuitenkin h‰nen huulensa, joita h‰nen harmaa partansa vain
puoleksi peitti, muhoilivat myˆntyv‰isest‰ Kun Antonio alkoi selitt‰‰
suunnitelmaansa, kuinka tiet‰ sulkeva rotko teht‰isiin haitattomaksi,
niin senaattori mumisi: "Kasvatappas vain siivet orjiemme selk‰‰n
ja muuta mustat korpeiksi ja valkoiset lokeiksi, niin he saattavat
lent‰‰ sen ylitse. Kaikkiahan toki p‰‰kaupungissa oppii!"

Niin pian kuin sanaa "silta" mainittiin, niin h‰n tuiotti nuoriin
taiteilijoihin ja sanoi: "Kysyt‰‰n vaan, olisiko taivas taipuisa
lainaamaan meille sateenkaarensa". Mutta kun sitten Polykarpo esitti
h‰nelle, ett‰ h‰nen aleksandrialaisen yst‰v‰ns‰ kautta toimitettaisiin
Syriasta muutamia seetripuun hirsi‰ ja h‰nen vanhempi poikansa selitti
h‰nelle sillankaaren piirrosta, jolla h‰n lupasi silloittaa rotkon
lujasti ja kest‰v‰sti, niin h‰n seurasi j‰nnitetyll‰ tarkkaavaisuudella
h‰nen sanojansa. Ja samalla h‰n rypisti kulmakarvojansa niin synk‰sti
ja katseli niin kolkosti, kuin h‰n kuulisi kertomusta ilkityˆst‰;
kuitenkin h‰n salli h‰nen puhua h‰iritsem‰tt‰ loppuun ja jupisi
alussa vaan "kujeita" taikka "niin, jospa min‰ olisin keisari".

Viimein h‰n esitti selvi‰, tarkkoja kysymyksi‰ ja sai varmoja ja
ajateltuja vastauksia. Antonio todisti numeroilla, ett‰ tulot yhdest‰
ainoasta tilauksesta Caesareumia varten tuottaisivat enemm‰n kuin
kolme nelj‰nnest‰ koko kulungeista. Sitten Polykarpo puuttui puheesen
ja vakuutti, ett‰ pyh‰n vuoren graniitti aineensa ja v‰rins‰ suhteen
oli kauniimpaa kuin Syenen.

"Me teemme t‰‰ll‰ halvempaa tyˆt‰, kuin putouksen rannalla", Antonio
keskeytti h‰nt‰. "Kiviharkkojen kuljetuskaan ei tule liian kalliiksi,
jos saamme sillan ja merelle k‰yv‰n tien, ja jos k‰yt‰mme tuota
muutamain kuukausien kuluttua j‰lleen purjehdittavaa Trajanonvirtaa,
joka yhdist‰‰ Niilin Punaiseen mereen".

"Ja jos minun leijonani onnistuvat", Polykarpo lausui, "ja Zenodoto
tyytyy meid‰n kiveemme ja tyˆhˆmme, niin voipi kyll‰ k‰yd‰ niin, ett‰
me viemme voiton Syenelt‰ ja ett‰ meid‰n luonamme tehd‰‰n osa niist‰
suunnattomista tilauksista, joita nyt Konstantinon uutta p‰‰kaupunkia
varten tehd‰‰n putouksen rannalla olevista kivenmurroksista".

"Polykarpo ei toivo liikoja", Antonio lis‰si, "sill‰
kuumeentapaisella innolla keisari koittaa saada Byzantiota
suurennetuksi ja kaunistetuksi. Sille, joka rakentaa huoneen, jaetaan
vuosittain viljaa, ja houkutellakseen sinne meid‰n ammattilaisiamme,
joita h‰n ei voi saada kyll‰ksens‰, h‰n lupaa kuvanveist‰jille,
rakennusmestareille ja sivistyneille tyˆntekijˆillekin t‰ydellisen
veron-vapauden. Jos me jo t‰‰ll‰ valmistamme harkot ja patsaat tarkoin
piirrosten mukaan, niin eiv‰t ne vaadi ylellist‰ tilaa laivassa, eik‰
kukaan voi hankkia niin halpaa tyˆt‰ kuin me".

"Eik‰ niin hyv‰‰k‰‰n", huudahti Polykarpo, "sill‰ sin‰ olet itse
taiteilija, is‰, eik‰ kukaan tunne kive‰ paremmin kuin sin‰. En ole
milloinkaan n‰hnyt kauniimpaa ja tasav‰risemp‰‰ graniittia, kuin
siin‰ harkossa oli, jonka sin‰ hankit minulle ensimm‰ist‰ leijonaani
varten. Min‰ valmistan sen t‰‰ll‰, ja arvelen, ett‰ sit‰ saattaa
katsella. Tosin sen on vaikea pit‰‰ paikkaansa noiden jalojen,
taidetten loisto-ajan teosten joukossa; mutta min‰ teen parastani".

"Leijonat tulevat ihastuttavia", Antonio sanoi, ylpeydell‰ veljeens‰
katsoen. "Sen vertaista ei ole kukaan viimeisin‰ vuosikymmenin‰
tehnyt, ja min‰ tunnen Aleksandrialaiseni. Jos pyh‰n vuoren
graniitista tehty‰ mestariteosta ylistet‰‰n, niin koko maailma tahtoo
saada graniittinsa sielt‰, eik‰ mist‰‰n muualta. Se vaan on t‰rke‰t‰,
ett‰ kivien kuljettaminen merelle tulee v‰hemm‰n vaivaloiseksi ja
kalliiksi".

"Koittakaamme siis", sanoi Pietari, joka poikainsa n‰it‰ puhuessa
oli sanaakaan sanomatta k‰vellyt edes takaisin. "Koittakaamme siis
Jumalan nimess‰, tuota sillanrakennusta. Uuden tien me laitamme, jos
porvaristo suostuu ottamaan osallensa puolet kustannuksista, muuten
emme; ja tiet‰k‰‰ se: teist‰ on molemmista tullut kunnon miehi‰!"

Nuorempi poika tarttui h‰nen k‰teens‰ ja painoi sen syd‰mellisen
hell‰sti huulilleen.

Pietari pyyhk‰isi nopeasti h‰nen tummia kiharoitaan, ojensi sitten
voimakkaan oikean k‰tens‰ esikoiselleen ja sanoi: "Meid‰n t‰ytyy
lis‰t‰ orjiemme lukua. Kutsu ‰iti t‰nne, Polykarpo".

Polykarpo riensi iloisesti toimittamaan is‰ns‰ k‰sky‰, ja kun
rouva Dorothea, joka istui kangaspuissa tytt‰rens‰ Marthanan
ja muutamien orjatarten kanssa, n‰ki h‰nen hehkuvin poskin
syˆksyv‰n naishuoneesen, niin h‰n nousi, huolimatta muhkeasta
t‰ytel‰isyydest‰‰n, nuorekkaalla kiireell‰ ja huusi Polykarpolle:

"Onko h‰n myˆntynyt teid‰n aikeihinne?"

"Sillanrakennukseen, ‰iti, ja kaikkeen, kaikkeen", nuorukainen
huudahti. "Min‰ en saata leijoniani varten mist‰‰n saada kauniimpaa
graniittia, kuin se on, jonka is‰ minulle valitsee, ja kuinka se
minua ihastuttaa Antonion t‰hden! Ainoastaan tien suhteen meid‰n
t‰ytyy olla k‰rsiv‰llisi‰. H‰n haluaa heti puhella kanssasi".

Dorothea rouva koitti tyynnytt‰v‰ll‰ viittauksella rauhoittaa
poikaansa, joka oli tarttunut h‰nen k‰teens‰ ja koki vet‰‰ h‰nt‰
mukaansa; mutta kyynelet, jotka olivat nousseet h‰nen lempeihin
silmiins‰, ilmaisivat, kuinka suuresti h‰n otti osaa lemmittyns‰
ilohon.

"Malttia, malttia, tulenhan min‰ jo", h‰n virkkoi, vet‰en pois
k‰tens‰ Polykarposta, j‰rjest‰‰kseen pukuaan ja harmaita hiuksiaan,
jotka runsahina ja hyvin hoidettuina ymp‰rˆiv‰t h‰nen viel‰ suloisia
ja rypyttˆmi‰ kasvojaan. "Olenhan min‰ sen jo edelt‰p‰in sanonut! Jos
teill‰ on j‰rjellisi‰ asioita is‰lle esitelt‰vin‰, niin h‰n teit‰
kuulee ja suostuu niihin ilman minun v‰lityst‰nikin. Miesten asioihin
eiv‰t naiset saa sekaantua. Nuoriso pit‰‰ jousta j‰nniteltyn‰ ja
ampuu usein yli maalin. Olisipa se kaunista, jos min‰ hullumaisesta
rakkaudesta teihin tahtoisin olla seireenin‰, joka hyv‰ilyssanoilla
kietoo terveen j‰rjen t‰m‰n talon per‰miehelt‰, is‰lt‰nne. Te
nauratte t‰t‰ harmaantunutta seireeni‰? Mutta rakkaus ei huomaa, mit‰
vuodet ovat riist‰neet, ja muistaa hyvin kaiken sen, mik‰ meiss‰ ennen
on ollut miellytt‰v‰‰. Miehill‰ ei sit‰ paitse aina ole vahaa korvissa,
kun se olisi tarpeen. Mutta tulkaa nyt is‰n luokse!"

Dorothea k‰vi Polykarpon ja tytt‰rens‰ edell‰.

Polykarpo pid‰tti sisartansa k‰dest‰ ja kysyi h‰nelt‰: "Eikˆ Sirona
ollut teid‰n luonanne?"

Kuvanveist‰j‰ koitti n‰ytt‰‰ aivan viattomalta, mutta punastui
kuitenkin kysyess‰‰n.

Marthana huomasi t‰m‰n hyvin ja vastasi v‰h‰n veitikkamaisesti: "H‰n
n‰ytti meille kauniita kasvojansa, mutta t‰rkeiden tointen vuoksi h‰n
l‰hti pois".

"Sironako?" kysyi Polykarpo ep‰illen.

"Niin juuri, niin juuri!" Marthana vastasi nauraen. "H‰nen t‰ytyy
neuloa uudet vaatteet lasten nukelle".

"Miksi sin‰ pilkkaat h‰nen hyvyytt‰ns‰?" sanoi Polykarpo moittivalla
‰‰nell‰.

"Kuinka tuntehikas sin‰ olet!" sanoi Marthana hiljaa. "Sirona on
yst‰v‰llinen ja hyv‰ kuin enkeli, mutta katso sin‰ hieman v‰hemm‰n
h‰neen, sill‰ h‰n ei kuulu meik‰l‰isiin, ja niin ilett‰v‰, kuin tuo
sappinen centurioni minusta onkin, niin...".

H‰n ei puhunut loppuun, sill‰ Dorothea rouva oli ehtinyt asuinhuoneen
ovelle ja katsahti taakseen lapsiinsa.

Pietari otti puolisonsa vastaan yht‰ totisena, kuin tavallisesti,
mutta h‰nen toisesta puoleksi suljetusta silm‰st‰‰n pilkisti
veitikkamaisuus, kun h‰n sanoi:

"Sin‰ tuskin tiet‰netk‰‰n, mist‰ puhutaan?"

"Uskalikkoja, pilvientavoittelijoita te olette", h‰n vastasi
iloisesti.

"Jos hanke ei onnistu", sanoi Pietari n‰ytt‰en poikiansa, "niin nuot
saavat k‰rsi‰ vahinkoa kauvemmin kuin me".

"Mutta se onnistuu teille", Dorothea huudahti. "Vanha sotap‰‰llikkˆ
ja nuoret sotilaat, neh‰n tappelut voittavat".

Vilppaasti ja ujostelematta h‰n ojensi pienen palleroisen k‰tens‰
miehellens‰. T‰m‰ lˆi iloisesti k‰tt‰ ja sanoi:

"Min‰ arvelen saavani senaatissa tien laitoksen toimeen.
Sillanrakennustamme varten on viel‰ hankittava apuv‰ke‰ ja siihen me
tarvitsemme sinua, Dorothea. Meid‰n omat orjamme eiv‰t riit‰".

"Odota", keskeytti em‰nt‰ iloisasti h‰nt‰, astui ikkunan ‰‰reen ja
huusi: "Jethro, Jethro!"

Se, jota n‰in oli huudettu, perheen vanha taloudenhoitaja, ilmaantui,
ja Dorothea alkoi keskustella h‰nen kanssansa, kuka kosteikkolainen
olisi taipuisa heille luovuttamaan kunnollista v‰ke‰, ja eikˆ olisi
mahdollista k‰ytt‰‰ joitakuita talon omista orjista rakennustyˆhˆn.

Se, mit‰ h‰n sanoi, oli j‰rkev‰‰ ja varmaa, ja osoitti, ett‰ h‰n
pienimmiss‰kin erikoiskohdissa tunsi taloutensa sek‰ oli tottunut
t‰ll‰ alalla olemaan rajaton hallitsija.

"Pitk‰ Anubis", h‰n sanoi lopuksi, "on kai kumminkin tarpeeton
tallissa".

Taloudenhoitaja, joka oli t‰h‰n saakka vastannut lyhyesti ja
j‰rkev‰sti, viivytteli vastaustaan. Ja samalla h‰n katsoi Pietariin,
joka rakennus-suunnitelmaan kiintyneen‰ oli h‰neen selin, sellaisella
silm‰yksell‰ ja tehden k‰dell‰ns‰ senlaisen liikkeen, jotka selv‰‰n
ilmaisivat, ett‰ h‰nell‰ oli jotakin sanottavaa, mutta ett‰ h‰n
pelk‰si sit‰ sanoa is‰nn‰n l‰sn‰ollessa.

Dorothea rouva oli pikamietteinen ja h‰n ymm‰rsi t‰llˆinkin Jethron
tarkoituksen, mutta juuri sent‰hden h‰n sanoi enemm‰n kummastuneena
kuin paheksien: "Mit‰ se vilkuminen merkitsee? Mit‰ _min‰_ saan
tiet‰‰, saa myˆskin Pietari kuulla".

Senaattori k‰‰ntyi ja katsoi talonhoitajaa p‰‰st‰ jalkoihin niin
synk‰ll‰ silm‰yksell‰, ett‰ h‰n astui taaksep‰in ja alkoi nopeasti
puhua.

Mutta h‰net keskeytti meluavat lapsen‰‰net, jotka kuuluivat portailta,
ja Galliatar Sirona, joka toi Hermaan senaattorin luokse ja sanoi
nauraen: "T‰m‰n suuren pojan olen lˆyt‰nyt rappusilta, jossa h‰n kysyi
sinua".

Pietari silm‰ili nuorukaista katsehin, jotka eiv‰t juuri olleet
yst‰v‰llisi‰ ja kysyi: "Kuka sin‰ olet? Mit‰ haet?"

Hermas ponnistelihen turhaan saadakseen sanaakaan suustansa, sill‰
niin monen ihmisen ja niiden joukossa kolmen naisen l‰sn‰olo saattoi
h‰net kokonaan h‰mille.

H‰nen sormensa kierteliv‰t lammasnahan villaisia suortuvia ja h‰nen
huulensa liikkuivat ‰‰nettˆm‰sti. Viimein h‰nen onnistui sammaltaen
saada sanotuksi: "Min‰ olen vanhan Stephanon poika, h‰nen, joka
haavoitettiin saracenien viimeisess‰ hyˆkk‰yksess‰. Is‰ni ei ole
viiteen yˆhˆn saanut unta, ja nyt Paavali l‰hett‰‰ minut sinun
luoksesi, hurskas Paavali, Aleksandrialainen, tied‰th‰n -- jotta
min‰..."

"Vai niin, vai niin", keskeytti h‰nt‰ Pietari yst‰v‰llisesti
rohkaisten. "Sin‰ haluat jotakin l‰‰kityst‰ vanhukselle. Katsoppas
vaan Dorothea, mimmoinen sorja poika on tullut siit‰ pienest‰
nulikasta, jonka Antiokhialainen vei kanssansa vuorille".

Hermas punastui ja oikaisihen.

Samalla h‰n huomasi suureksi mielihyv‰kseen olevansa kookkaampi
senaattorin poikia, jotka olivat jotenkin saman ik‰iset kuin h‰nkin,
ja joita n‰hdess‰‰n h‰n tunsi jotakin vastenmielisyyden sukuista
tunnetta ja suurempaa ujoutta, kuin heid‰n ankaraa is‰‰ns‰k‰‰n
kohtaan.

Polykarpo tarkasti h‰nt‰ silmiin ja sanoi ‰‰neens‰ Galliattarelle,
jota h‰n juuri oli tervehtinyt, ja josta h‰n ei k‰‰nt‰nyt katsettansa
aina siit‰ saakka, kuin h‰n oli astunut huoneesen: "Jos me voisimme
hankkia kaksikymment‰ orjaa, joilla olisi tuommoiset hartiat, niin
tyˆmme edistyisi. T‰‰ll‰ on kyll‰ teht‰v‰‰, suuri poika..."

"Nimeni ei ole 'poika', vaan Hermas", erakko vastasi ja h‰nen
otsasuonensa alkoivat paisua.

Polykarpo kyll‰ oli n‰hnyt muutamia vanhoja erakkoja, jotka pyh‰ll‰
vuorella eliv‰t parannuksen tekij‰n el‰m‰‰, yh‰ sis‰llisesti
tutkistellen Jumalata, mutta h‰nen mieleens‰ ei saattanut juohtua,
ett‰ voimakas nuorukainenkin saattoi kuulua heihin, ja h‰n tunsi,
ett‰ h‰nen is‰ns‰ vieras oli enemm‰n arvoinen, kuin h‰nen viheli‰inen
pukunsa ilmaisi, ja ett‰ h‰n oli h‰nt‰ loukannut. Sent‰hden h‰n sanoi
lepytellen:

"Vai Hermas on nimesi. T‰‰ll‰ me kaikki olemme tyˆn toimessa, eik‰
tyˆnteko ole mik‰‰n h‰pe‰. Mik‰ sitten on k‰sityˆsi?"

T‰m‰ kysymys suututti nuorta erakkoa mit‰ kiivaimmin, ja Dorothea
rouva, joka hyvin huomasi, mit‰ h‰ness‰ liikkui, riensi vastaamaan:
"H‰n hoitaa sairasta is‰‰ns‰. Teeth‰n sin‰ sit‰, eikˆ niin, poikani?
Pietari ei teilt‰ kiell‰ apuansa".

"En suinkaan", puuttui puheesen senaattori. "Min‰ seuraan sinua
sittemmin h‰nen luoksensa. Tiet‰k‰‰tte, lapset, ett‰ t‰m‰n
nuorukaisen is‰ on ollut suuri herra, joka luopui runsaista
rikkauksistaan unhottaakseen maailman, jossa h‰n oli niin paljon
katkerata kokenut, ja palvellakseen Jumalaa omalla tavallaan, jota
meid‰n tulee kunnioittaa, vaikka ei se olekkaan meid‰n tapamme. Paina
puuta, poikani. %Ensin meill‰ on lopetettavana t‰rke‰ toimi, sitten
min‰ seuraan sinua".

"Mutta me asumme ylh‰‰ll‰ vuorella", Hermas sammalsi.

"Sit‰ puhtaampi on ilma siell‰", senaattori keskeytti. "Mutta
odota! Kenties on vanhus yksin‰‰n... Eikˆ? Hurskas Paavali on h‰nen
luonansa, sanot. Sitten h‰n on hyviss‰ k‰siss‰ ja sin‰ saatat
odottaa".

Pietari seisoi hetkisen ajatuksihinsa vaipuneena; sitten h‰n
viittasi poikiansa ja sanoi: "Antonio, mene nyt heti hakemaan
orjia; sin‰ Polykarpo kunnollisia kuormajuhtia. Sin‰ et tavallisesti
paljoa v‰lit‰ rahakysymyksist‰, mutta t‰ll‰ kertaa sinun t‰ytyy
kuulustella halvimpia hintoja. Mit‰ pikemmin te palaatte tietoinenne,
sit‰ parempi. Toiminta ei saa liikata p‰‰tˆksen j‰ljiss‰, vaan sen
tulee seurata sit‰ ripe‰sti ja nopeasti, niinkuin paukaus vasaran
lyˆnti‰. H‰mmenn‰ sin‰, Marthana, ruskea kuumejuoma ja pane minulle
k‰‰reet j‰rjestykseen. T‰ss‰ on avain".

"Min‰ autan h‰nt‰", huudahti Sirona, joka mielell‰‰n tahtoi
n‰ytt‰yty‰ avuliaaksi, ja jonka tuli oikein s‰‰li vanhaa, sairasta
erakkoa. Sit‰ paitse h‰n piti Hermasta semmoisena, jonka h‰n itse
oli lˆyt‰nyt, ja jota h‰n ehdottomasti piti suuremmassa arvossa,
saatuansa tiet‰‰, ett‰ h‰n oli ylh‰isen miehen poika.

Sill'aikaa kuin t‰m‰ nuori vaimo ja tyttˆ tyˆskenteliv‰t rohtokaapin
‰‰ress‰, Antonio ja Polykarpo l‰htiv‰t huoneesta.

J‰lkimm‰inen oli jo astunut kynnykselle, kun h‰n viel‰ kerran
k‰‰ntyi ja kauan silm‰si Sironaa. Sitten h‰n astui rivakasti askelen
taaksep‰in, sulki oven ja k‰vi raskaasti huoaten rappusia alas.

Niin pian kuin pojat olivat l‰hteneet, niin Pietari k‰‰ntyi
taloudenhoitajaan ja kysyi:

"Miten on Anubis orjan laita?"

"H‰n on..." Jethro vastasi. "H‰n on haavoitettu, eik‰ ole muutamaan
p‰iv‰‰n k‰ytett‰viss‰. Vuohipaimen Mirjam, tuo kesytˆn kissa, on
haavoittanut h‰nt‰ sirpill‰ otsaan".

"Ja t‰m‰n min‰ saan nyt vasta tiet‰‰?" huudahti Dorothea rouva
moittien. "Mit‰ te teitte tytˆlle?"

"Me olemme h‰net salvanneet hein‰latoon", Jethro vastasi, "ja siell‰
h‰n riehuu ja raivoo".

Dorothea pudisti paheksien p‰‰t‰ns‰, ja sanoi: "Sill‰ tavoin te ette
paranna tyttˆ‰. Mene heti tuomaan h‰net luokseni".

Niin pian kuin taloudenhoitaja oli l‰htenyt huoneesta, Dorothea
k‰‰ntyi puolisoonsa ja huudahti:

"Voisipa joutua ep‰ilyksiin, kun n‰kee noita kurjia, kuinka ne
menettelev‰t toistensa kanssa. Tuhansia kertoja olen sen n‰hnyt! Ei
mik‰‰n tuomio ole niin kova, kuin se, jonka orja orjalle langettaa!"

Jethro ja er‰s nais-orja toivat Mirjamin huoneesen. Tytˆn k‰det
olivat sidotut taakse paksuilla kˆysill‰, ja h‰nen mustissa
j‰rjest‰m‰ttˆmiss‰ hiuksissansa sek‰ vaatteissansa riippui kuivia
ruohonkorsia.

Synkk‰ tuli leimusi h‰nen silmiss‰‰n, ja tempoen kuin tanssitaudissa
vavahtelivat h‰nen kasvojensa j‰nteet.

Kun Dorothea rouva silm‰ili h‰nt‰, niin h‰n oikaisihen uhkamielisen‰
ja katsoi ymp‰rilleen huoneesen, ik‰‰nkuin tahtoisi tarkastaa
vihollisiansa. Samassa h‰n huomasi Hermaan. Veri poistui h‰nen
huuliltaan, kiivaalla tempauksella h‰n riuhtaisi pienet k‰tˆsens‰
h‰nt‰ sitovista nuorista, painoi ne kasvoihinsa ja k‰‰ntyi paeten
ovea kohti. Mutta Jethro asettui h‰nen tiellens‰ ja otti h‰nt‰
tylysti kiinni hartioista.

Mirjam parkaisi ‰‰neens‰, ja senaattorin tyt‰r, joka oli pannut
rohtopullot pois k‰sist‰‰n ja s‰‰lien seurannut kaikkia h‰nen
liikkeit‰‰n, riensi paimentytˆn luokse, lykk‰si pois vanhuksen
k‰den, joka piti h‰nest‰ kiinni, ja sanoi: "El‰ pelk‰‰ Mirjam.
Mit‰ hyv‰ns‰ olet tehnytkin, niin is‰ni saattaa antaa sinulle kaikki
anteeksi".

H‰nen sanansa soivat rakkailta ja sisarellisen l‰mpimilt‰, ja
paimentyttˆ seurasi h‰nt‰ vastustelematta pˆyd‰n ‰‰reen, jolla
rakennus-suunnitelmat olivat, ja j‰i sinne seisomaan h‰nen viereens‰.

Monta hetkist‰ kaikki olivat vaiti.

Viimein Dorothea rouva l‰heni paimentyttˆ‰ ja kysyi:

"Mit‰ on sinulle tehty, kun niin saatoit hairahtaa".

Mirjam ei tiet‰nyt, mit‰ h‰nelle tapahtui.

Kovia haukkumasanoja, lyˆntej‰, viel‰p‰ kahleita ja siteit‰ h‰n
oli odottanut ja sen sijaan h‰n sai osakseen lempeit‰ sanoja ja
yst‰v‰llisi‰ katseita. H‰nen uhkamielisyytens‰ masentui; h‰nen
silm‰ns‰ kohtasivat h‰nen em‰nt‰ns‰ lempe‰n katseen, ja hiljaa h‰n
virkkoi:

"H‰n on jo kauvan vainonnut minua, ja tahtoi teilt‰ pyyt‰‰ minua
vaimokseen; mutta h‰n on minusta vastenmielinen ja ilett‰v‰, niinkuin
kaikki teid‰n orjanne".

H‰nen n‰it‰ viime sanoja lausuessaan ilmaantui h‰nen silmihins‰
j‰lleen raivoisa kiilto ja tuolla h‰nelle omituisella totisuudella
h‰n jatkoi:

"Min‰ soisin, ett‰ olisin h‰nt‰ lyˆnyt sauvalla, enk‰ sirpill‰,
mutta min‰ otin sen, mink‰ ensin sain k‰siini, puolustaakseni
itse‰ni. Min‰ en voi suvaita, ett‰ mies minua koskee; se on minusta
inhottavaa ja hirve‰t‰. Eilen illalla min‰ tulin tavallista myˆhemmin
elukkaini kanssa kotiin, ja kun olin lyps‰nyt vuoheni ja aioin menn‰
vuoteelleni, niin huoneessa jo kaikki makasivat. Silloin Anubis
astui tielleni ja laverteli rakkaudesta. Min‰ k‰skin h‰net luotani,
mutta h‰n tarttui n‰in p‰‰h‰ni, tahtoen minua suudella. Silloin veri
syˆks‰hti silmiini, min‰ tartuin sirppiin, joka oli vieress‰ni, ja
vasta silloin, kun h‰n vierieli maassa, huomasin menetelleeni v‰‰rin.
Kuinka se k‰vi, en voi sanoa. Minussa on jotakin, jotakin -- kuinka
sit‰ nimitt‰isin? -- joka ajaa minua kuin tuuli tiell‰ lep‰‰vi‰
lehti‰, enk‰ min‰ voi sit‰ est‰‰. Paras olisi, ett‰ saisin kuolla,
silloin te kerrassaan p‰‰sisitte minun pahuudestani ja kaikki olisi
loppunut".

"Kuinka saatat puhua tuolla tavalla?" Marthana h‰nt‰ keskeytti. "Sin‰
olet hillitˆn ja huima, vaan et paha".

"Kysy vaan tuolta!" paimentyttˆ huudahti ja osoitti hehkuvin silmin
Hermasta, joka puolestansa neuvotonna katseli lattiaan.

Senaattori vaihtoi pikaisen silm‰yksen vaimonsa kanssa. He olivat
tottuneet sanoittakin ymm‰rt‰m‰‰n toisiaan, ja Dorothea rouva lausui:

"Se, joka tuntee, ett'ei h‰n ole sellainen, kuin h‰nen pit‰isi olla,
on jo parannuksen tiell‰. Me p‰‰stimme sinut vuohia paimentamaan,
koska sin‰ aina juoksit laumojen per‰ss‰ etk‰ milloinkaan saanut
rauhaa huoneessa. Jo ennen aamu-hartautta sin‰ nouset vuorelle ja
vasta illallisen j‰lkeen palaat kotiin. Sinun paremmasta puolestasi
ei kukaan pid‰ lukua. Puolet syyllisyydest‰si lankee meid‰n
niskoillemme, eik‰ meill‰ ole oikeutta rankaista sinua. Sinun ei
tarvitse kummeksia. Jokainen saattaa erehty‰, ja Pietari ja min‰
olemme ihmisi‰ niinkuin sin‰kin, emme enemp‰‰ emmek‰ v‰hemp‰‰; mutta
kristitylt‰ me olemme ja meid‰n on velvollisuutemme holhota niit‰
sieluja, jotka Jumala on uskonut meille, olkootpa ne sitte lapsia
tahi orjia. Sin‰ et en‰‰ mene vuorelle, sin‰ j‰‰t kotiin meid‰n
luoksemme. ƒkillisen tekosi annan mielell‰ni sinulle anteeksi, jollei
Pietari tahdo sinua rankaista".

Senaattori pudisti vakaasti ev‰ten p‰‰t‰ns‰, ja Dorothea rouva
k‰‰ntyi Jethron puoleen kysyen:

"Onko Anubis pahasti haavoitettu ja onko h‰n hoidon puutteessa?"

"H‰n on kuumeessa ja hourailee", kuului vastaus. "Vanha Praxinoa
j‰‰hdyttelee h‰nen haavaansa vedell‰". "Mirjam saa siis astua h‰nen
sijaansa", Dorothea lausui, "ja koittaa hyvitt‰‰ sit‰ vahinkoa, jonka
h‰n on matkaan saattanut. Puolet sinun rikoksestasi on sovitettu,
tyttˆ, jos Anubis sinun hoidossasi parantuu. Min‰ tulen sitten
Marthanan kanssa n‰ytt‰m‰‰n sinulle, kuinka k‰‰reet tehd‰‰n".

Paimentyttˆ katseli lattiaan ja antoi vastustamatta vied‰ itsens‰
sairaan luokse.

Sill‰ v‰lin Marthana oli valmistanut ruskean juoman.

Pietari noudatti itselleen sauvansa ja huopahattunsa, antoi rohdot
Hermaalle ja k‰ski h‰nt‰ seuraamaan h‰nen j‰ljiss‰‰n.

Sirona seurasi heit‰ silmin ja huudahti: "S‰‰li tuota uljasta poikaa!
H‰nelle sopisi paremmin purpura-viitta kuin viheli‰inen lammasnahka".

Dorothea rouva kohotti olkap‰it‰‰n, viittasi tytt‰relleen ja sanoi:
"Tule tyˆhˆsi Marthana, aurinko on jo noussut korkealle. Kuinka
pikaisesti p‰iv‰t kuluvat! Mit‰ vanhemmaksi ihminen tulee, sit‰
nopeammin viikot vieriv‰t!"

"Min‰ siis kai olen hyvin nuori", Galliatar h‰nt‰ keskeytti, "sill‰
minusta kuluu aika t‰ss‰ er‰maassa kauhean hitaasti. Toinen p‰iv‰ on
toisensa kaltainen, ja monta kertaa tuntuu minusta silt‰, kuin el‰m‰
herkeisi ja samalla syd‰meni tykytyskin. Mit‰ olisinkaan ilman sinun
perhett‰si ja lapsiasi! Aina sama vuori, samat palmut, samat kasvot".

"Mutta vuori on ylev‰ ja puut ovat kauniit, ja kun rakastaa niit‰
ihmisi‰, joita joka p‰iv‰ ymp‰rill‰‰n n‰kee", Dorothea vastasi,
"niin voi t‰‰ll‰kin olla tyytyv‰inen. Me ainakin olemme tyytyv‰isi‰,
mik‰li el‰m‰n puutteet sen siet‰v‰t. Min‰ olen usein sanonut sinulle:
sinulta puuttuu tyˆt‰!"

"Tyˆt‰? Ja kenen hyv‰ksi sitten?" Sirona kysyi. "Niin, jos minulla
olisi lapsia niinkuin sinulla! Roomassakaan en ollut onnellinen, en
suinkaan; mutta siell‰ oli kuitenkin jotakin teht‰v‰‰ ja ajateltavaa.
Miss‰ juhla-kulkuja, miss‰ n‰ytelmi‰; mutta t‰‰ll‰! Ket‰ varten
t‰‰ll‰ koreilisi? Kulta-koristeeni himmentyv‰t lippaassa ja koi
raiskaa hyv‰t vaatteeni. Kirjavasta vaipastani ompelen nykyj‰‰n
nuken vaatteita pienokaisillesi. Minusta olisi ihan yhdentekev‰‰,
jos daimoni muuttaisi minut siiliksi tahi harmaaksi pˆllˆksi".

"ƒl‰ tee synti‰", Dorothea sanoi yksitotisesti ja silm‰ili
ihastuksella nuoren naisen kullankeltaisia hiuksia ja ihmeen ihania,
yst‰v‰llisi‰ kasvoja. "Sinusta pit‰isi olla hupaista koristella
itse‰si miest‰si varten!"

"H‰nt‰kˆ varten?" Sirona kysyi. "H‰n ei pid‰ minusta lukua ja jos
h‰n sen tekee, niin h‰n tekee sen vaan loukatakseen minua. Min‰ vaan
ihmettelen, ett‰ saatan viel‰ olla iloinen. Iloinen olenkin ainoasti
sinun huoneessasi ja siell‰kin vain silloin, kun en ajattele h‰nt‰".

"En tahdo kuunnella sellaisia sanoja, en tosiaankaan", Dorothea
h‰nt‰ ankarasti keskeytti. "Ota liinakaistaleita ja j‰‰hdytysvett‰,
Marthana, me menemme sitomaan Anubiin haavaa".




NELJƒS LUKU.


Pietari ja Hermas astuivat yhdess‰ vuorta ylˆs.

Vanhempi mies seurasi opastavaa nuorukaista ja katsoi ihmetellen,
joka kerta kun nosti silmi‰‰n, h‰nen leveit‰ hartioitaan ja h‰nen
j‰sentens‰ nuorteutta.

Er‰‰ll‰ pienell‰ vuoren lakealla tie leveni, ja kun molemmat
matkustajat hetken olivat vieretysten jatkaneet k‰ynti‰ns‰ puhumatta
mit‰‰n, niin senaattori kysyi: "Kuinka kauvan is‰si jo on asunut
vuorella?"

"Monta vuotta", Hermas vastasi; "mutta en tied‰ kuinka monta. Se
onkin saman tekev‰. Meill‰ ei kukaan kysy aikaa!"

Senaattori seisahtui, tarkasti j‰lleen seuralaistaan silmill‰‰n ja
kysyi: "Sin‰ olet siis ollut is‰si luona, aina siit‰ saakka, kun h‰n
asettui t‰nne?"

"H‰n ei laske minua luotansa", Hermas vastasi synk‰sti silm‰illen
ymp‰rilleen. "Kosteikossakin olen vasta ollut vain kaksi kertaa
yksin‰ni kirkkomatkalla".

"Sin‰ et siis ole k‰ynyt kouluakaan?"

"Mit‰p‰ min‰ olisin k‰ynyt? Is‰ni on opettanut minua lukemaan
evankeliumikirjaa, ja olenpa osannut kirjoittaakin; mutta sen olen jo
kai unhottanut. Ja mit‰ se minua hyˆdytt‰isik‰‰n? Me el‰mme niinkuin
rukoilevaiset el‰imet".

N‰ist‰ viimeisist‰ sanoista soi pist‰v‰ katkeruus ja ilmaisi
Pietarille h‰nen seuralaisensa sumeaa, kyll‰stynytt‰ sielua, jossa
nuoruuden toimintovoima uppiniskaisena teki kapinaa sit‰ toimetonta
el‰m‰n hukkaamista vastaan, johon se oli tuomittu.

H‰nen oli s‰‰li Hennasta, eik‰ h‰n ollut niit‰ miehi‰, jotka
auttamatta k‰yv‰t vaaranalaisen ohitse.

Sit‰ paitse h‰n ajatteli omia poikiansa, joita oli kasvatettu ja
ohjattu ankarimpaan velvollisuuden t‰ytt‰miseen, ja h‰n sanoi
itseksens‰, ett'ei h‰nen rinnallaan astuva uljas poika ensink‰‰n
ollut huonompi kuin ne, ja ett‰ h‰nelt‰ vaan puuttui oikeaa
johdatusta.

Miettiv‰isen‰ h‰n katsahteli milloin nuorukaiseen milloin maahan ja
jupisi eteenp‰in kulkiessaan ep‰selvi‰ sanoja harmaasen partaansa.

ƒkki‰ h‰n oikaisihen ja nyˆkk‰si myˆntyv‰isen‰ vakaata p‰‰t‰ns‰. H‰n
tahtoi koettaa pelastaa Hermasta ja tapaansa noudattaen h‰n k‰vi heti
tuumasta toimeen.

Vuoren lakean p‰‰ss‰ tie haaraantui. Toinen polku k‰vi ylˆsp‰in,
toinen antoi laaksoon p‰in ja p‰‰ttyi kivenmurroksiin. Pietari
k‰‰ntyi j‰lkimm‰iselle, mutta Hermas huusi h‰nelle: "Se tie ei kulje
meid‰n luolallemme. Sinun pit‰‰ seurata minua".

"Seuraa _sin‰_ minua", senaattori lausui, pannen sellaisen koron
ensimm‰isiin sanoihinsa, ett'ei nuorukainen saattanut olla
huomaamatta niiden kahtalaista merkityst‰. "Viel‰ on p‰iv‰‰ pitk‰lt‰,
k‰yk‰‰mme ensin katsomaan, mit‰ tyˆmieheni toimittavat. Tied‰tkˆ
paikan, miss‰ me murramme kive‰?"

"Kuinka en sit‰ tiet‰isi?" Hermas sanoi ja k‰vi j‰lleen oppaaksi
senaattorin edelle. "Min‰ tied‰n kaikki tiet vuorellamme, sek‰
kosteikkoon ett‰ merelle kulkevat. Kivenlouhoksen takana olevassa
rotkossa piti er‰s pantteri tyyssijaansa".

"Sen kyll‰ saimme kokea", Pietari sanoi; "n‰m‰t pedot tappoivat
meilt‰ kaksi nuorta kameelia, eiv‰tk‰ miehet voineet niit‰ koirilla
ajellen eik‰ ansoillakaan saada kiinni".

"Nyt saatte olla niilt‰ rauhassa", nuorukainen nauroi. "Tuolta
ylh‰‰lt‰ kalliolta min‰ osasin urokseen nuolellani ja akkapantterin
lˆysin poikasten luota luolasta. Siit‰p‰ sainkin enemm‰n vaivaa.
V‰kipuukkoni on huono, ja sen vaskinen ter‰ taipui pist‰ess‰. Minun
t‰ytyi k‰sin kuristaa tuo pirun t‰pl‰nahka, mutta sill‰ aikaa se
repi hartioitani ja k‰vi hampain k‰sivarteeni. Katsoppas arpia!
Mutta, Jumalan kiitos, minun haavani paranevat pikemmin kuin is‰ni.
Paavali sanoi, ett‰ min‰ olen kastemadon kaltainen, joka, kun se
lyˆd‰‰n keskelt‰ poikki, sanoo j‰‰hyv‰iset itsellens‰ ja virkkuna
ja iloisena matelee, yksi puoli yht‰‰nne, toinen toisaanne. Pienet
pantterit olivat niin lystillisi‰ ja saamattomia; enk‰ min‰ hennonut
tappaa niit‰, vaan panin ne lammasnahkaani ja kannoin is‰lle. Is‰ni
nauroi noita pieni‰ penikoita, ja sitten otti ne er‰s Nabatealainen
myˆd‰ksens‰ ne Klysmassa Roman kauppiaille. Siell‰ ja Byzantiossa
tarvitaan kaikellaisia el‰vi‰ petoja. Min‰ olen saanut rahaakin
niist‰ ja vanhain pantterien taljoista ja sain k‰ytt‰‰ niit‰
ruokarahoina, kun muiden ker‰ll‰ matkustin Alexandriaan anomaan uuden
patriarkan siunausta".

"Sin‰ olet siis ollut p‰‰kaupungissa?" Pietari kysyi. "Sin‰ olet
siis n‰hnyt ne suuret varustukset, jotka suojelevat rannikkoa meren
tulvalta, korkean Pharon kauvas loistavine tulineen, lujat sillat,
kirkot, palatsit ja temppelit obeliskeineen, patsaineen ja kauniisti
kivettyine pihoineen? Eikˆ siell‰ milloinkaan mieleesi juontunut se
ajatus, ett‰ moisen rakennuksen rakentamisesta on syyt‰ ylpeill‰?"

Hermas pudisti ev‰ten p‰‰t‰ns‰ ja vastasi: "Kyll‰ tosin mieluummin
tahtoisin el‰‰ viileiss‰ patsassaleissa, kuin ummehtuneessa
luolassamme, mutta rakentaminen ei kuitenkaan minua miellyt‰. Kuinka
pitk‰ aika kuluu, ennenkuin toinen kivi on toisen kyljess‰! En ole
k‰rsiv‰inen. Ja jos l‰hden is‰ni luota, niin tahdon tehd‰ semmoista,
jonka kautta saavutan kunniaa. Mutta jopa olemmekin kiven
murroksella..."

Pietari ei antanut seuralaisensa puhua loppuun, vaan keskeytti h‰net
nuorukaisen innolla huutaen:

"Eikˆ rakennustaiteella sinun mielest‰si saata hankkia mainetta?
Katso noita harkkoja ja laattoja ja n‰it‰ kovasta kivest‰ hakattuja
teloja. Ne ovat kaikki Ailaan menevi‰, sill‰ sinne poikani Antonio,
vanhempi niist‰ kahdesta, jotka ‰sken n‰it, rakentaa lujilla
muureilla ja patsailla varustetun Herran huoneen, paljoa suuremman
ja kauniimman kuin kosteikkomme kirkko on, joka niinik‰‰n on h‰nen
tekoansa. H‰n ei ole paljoa vanhempi kuin sin‰, ja kuitenkin h‰n on
jo kuulu likell‰ ja kaukana. Ja noista alhaalla olevista punaisista
harkoista nuorempi poikani Polykarpo veist‰‰ komeita jalopeuroja,
jotka ovat kaunistavat itse p‰‰kaupungin jalointa rakennusta. Kun
sin‰, min‰ ja kaikki nykyj‰‰n el‰v‰t jo aikoja olemme unhotettuina,
silloin viel‰ on mainittava: n‰m‰t ovat taiteilija Polykarpon,
Pharanilaisen Pietarin pojan, tekoja. Mit‰ _h‰n_ saapi aikaan, se
on erinomaista. Ei kukaan, joka ei ole valittu, saata sanoa: t‰t‰
min‰ tahdon oppia. Mutta sinulla on selv‰ ymm‰rrys, j‰ntev‰t k‰det
ja tarkat silm‰t, ja kuka tiesi, mit‰ sinussa viel‰ piilee. Jos pian
tulisit oppiin, niin ei taitaisi viel‰ olla liian myˆh‰ist‰ saada
sinusta kelpo taituria. Mutta tosiaankaan ei se, joka tahtoo niin
pitk‰lle p‰‰st‰, saa pel‰t‰ tyˆt‰. Vai maineesen palaa mielesi? Se
on oikein, enk‰ saata muuta kuin iloita siit‰; mutta tied‰, ett‰
sen, joka tahtoo saada tuollaisen harvinaisen hedelm‰n, t‰ytyy
ensiksi, niinkuin er‰s jalo pakana aikoinaan on sanonut, valella sit‰
hiell‰‰n! Vaivatta, tyˆtt‰, taistelutta ei mit‰‰n voittoa saada, ja
voitotta ani harvoin saavutetaan mainetta".

Vanhuksen eloisuus oli tarttunut nuorukaiseenkin, ja hehkuvin poskin
h‰n huudahti:

"Kuka sanoo sinulle minun pelk‰‰v‰n taistelua ja vaivaa? Min‰
olisin valmis uhraamaan kaikkeni, viel‰p‰ henkenikin saavuttaakseni
mainetta. Mutta minulle ei ole mieleist‰ mitell‰ kivi‰, vasaralla ja
taltalla hakkailla aseettomia kivilohkareita tahi suurella vaivalla
sovitella nelj‰k‰skivi‰ toistensa kylkeen. Palestrassa tahtoisin
hankkia voiton seppeleit‰ ja heitt‰‰ v‰kevimm‰tkin maahan tahi
sotilaana taistelussa olla kaikkia muita etev‰mpi. Is‰nikin on ollut
sotilas, ja puhukoon h‰n vaan niin paljon kuin tahtoo 'rauhasta'
ja yhten‰‰n ainoastaan 'rauhasta', niin h‰n kuitenkin unelmissaan
puhuu viel‰ verisest‰ taistelusta ja polttavista haavoista. Jos sin‰
j‰lleen parannat h‰net, niin en en‰‰ j‰‰ t‰lle yksin‰iselle vuorelle,
vaikkapa t‰ytyisi s‰l‰‰kin paeta t‰‰lt‰. Miksi Jumala on antanut
minulle n‰m‰t k‰det, jollei juuri siksi, ett‰ niit‰ k‰ytt‰isin!?"

Pietari ei vastannut n‰ihin Hennaan huulilta tulisesti tulvaileviin
sanoihin. H‰n pyyhk‰isi harmaata partaansa ja ajatteli itseksens‰:

"Kotkan pojat eiv‰t pyyd‰ k‰rp‰si‰. T‰t‰ sotilaan poikaa ei minun
milloinkaan onnistu saada taipumaan meid‰n rauhalliseen k‰sityˆhˆmme;
mutta vuorelle noiden kummallisten tyhj‰ntoimittajain joukkoon h‰n ei
saa j‰‰d‰, sill‰ silloin h‰n joutuu hukkaan; eik‰ h‰n kuitenkaan ole
tavallista halpaa lajia".

Annettuaan sitten joitakuita k‰skyj‰ tyˆntekij‰in p‰‰llysmiehelle,
h‰n seurasi nuorukaista h‰nen sairastavan is‰ns‰ luo.

Jo oli monta hetke‰ kulunut siit‰, kun Hermas ja Paavali olivat
l‰hteneet sairaan erakon luota, ja yh‰ viel‰ t‰m‰ virui yksin‰ns‰
luolassaan.

Yh‰ ylenev‰ aurinko paahtoi kallioita, jotka taas s‰dehtien
levittiv‰t hellett‰ ja t‰yttiv‰t erakon asunnon tukahduttavalla
kuumuudella.

Stephano paran haavoissa tuskat yltyiv‰t, kuume lis‰‰ntyi ja h‰n oli
kovin janoissaan.

Tuossa oli jo aikoja sitte tyhjennetty kiviastia, jonka Paavali oli
h‰nelle lahjoittanut, mutta ei h‰nt‰ eik‰ Hermasta kuulunut.

Tuskallisesti h‰n kuunteli, kuuluisiko ‰‰nt‰ et‰‰lt‰k‰‰n, kerran h‰n
oli kuulevin‰ns‰ Alexandrialaisen astunnan ja sen j‰lkeen ‰‰neen
lausuttuja sanoja sek‰ hiljaista vaikeroimista h‰nen luolastaan.

Stephano yritti huutaa, mutta tuskin h‰n itsek‰‰n kuuli niit‰
heikkoja ‰‰ni‰, jotka tunkeusivat h‰nen haavoitetusta rinnastaan ja
kuivuneilta huuliltaan.

Sitten h‰n tahtoi rukoilla, mutta kauhea sis‰llinen tuska h‰iritsi
h‰nen hartauttaan.

Yksin‰isyyden kaikki kauhu valtasi h‰net, ja h‰n, joka eletty‰ns‰
el‰m‰‰, mik‰ oli ‰‰ri‰ myˆten ollut t‰ynn‰ toimintaa, nautinnoita,
pettymyst‰ ja kyll‰styst‰, nyt yksin‰isi‰, kovia sieluntaisteluja
taistellen lakkaamatta pyrki korkeimpia p‰‰m‰‰ri‰ kohti, h‰n tunsi
itsens‰ t‰ll‰ hetkell‰ niin lohduttoman hylj‰tyksi, kuin ‰idist‰‰n
eksynyt lapsi.

Hiljaisesti vaikeroiden h‰n virui tuskavuoteellaan ja kun h‰n
kallioiden varjosta huomasi auringon jo k‰yneen puolip‰iv‰n korkeuden
ohi, niin alkoi viha ja katkeruus liitty‰ tuskaan, janoon ja
levottomuuteen.

K‰det nyrkkiin puristettuina h‰n jupisi sanoja, jotka kuuluivat
sotilaan sadatuksilta, ja sitten milloin poikansa milloin Paavalin
nime‰.

Viimein h‰nen tuskansa voitti vihan ja h‰nest‰ tuntui, kuin h‰nell‰
olisi toistamiseen elett‰v‰n‰ el‰m‰ns‰ onnettomimmat, aikoja sitten
kuluneet hetket.

H‰n oli palaavinansa kotiin keisarin palatsissa pidetyist‰ meluisista
juomingeista. H‰nen orjansa olivat ottaneet ruusuista ja poppelin
lehvist‰ palmikoidut seppeleet h‰nen kaulaltaan ja otsaltaan
ja pukeneet h‰net yˆpukuun. H‰n l‰hestyi hopealamppu k‰dess‰
makuuhuoneensa ovea. H‰n hymyili, sill‰ siell‰ h‰nt‰ odotti h‰nen
nuori vaimonsa, h‰nen Hennaansa ‰iti. T‰m‰ oli kaunis, ja Stephano
rakasti h‰nt‰ suuresti; ja viel‰p‰ h‰n toi muassaan onnistuneita
sukkeluuksia keisarin pidoista. Jos _kell‰_, niin ainakin _h‰nell‰_
oli syyt‰ hymyill‰. Jo h‰n astui etehiseen, jossa tavallisesti
kaksi orjatarta valvoi. H‰n lˆysi ainoastaan yhden, ja t‰m‰ makasi
sike‰ss‰ unessa. Hymyillen h‰n valaisi t‰m‰n kasvoja. Kuinka
tyhm‰lt‰ h‰n n‰ytti maatessaan suu ammollaan! Makuukammiossa levitti
alabasterilarnppu himme‰t‰ valoa. Hiljaa ja yh‰ viel‰ hymy huulilla
h‰n l‰heni Glyceran norsunluista vuodetta, kohotti lamppuansa,
tuijotti vaimonsa tyhj‰‰n, koskemattomaan vuoteesen eik‰ hymyillyt
en‰‰, eik‰ saanut sen-iltaista hymy‰‰n takaisin moneen vuoteen, sill‰
Glycera oli pett‰nyt ja hylj‰nnyt h‰net sek‰ lapsensa.

Kaksikymment‰ vuotta oli siit‰ kulunut, kun kaikki t‰m‰ oli
tapahtunut, t‰n‰p‰iv‰n‰ palasi kaikki, mit‰ h‰n silloin oli tuntenut,
takaisin, ja h‰n n‰ki niinkuin silloinkin vaimonsa tyhj‰n vuoteen
sielunsa silmill‰ ja h‰n tunsi itsens‰ yht‰ yksin‰iseksi ja kurjaksi
kuin sin‰ juhlayˆn‰.

Silloin n‰kyi varjo luolan suulla, ja vapautettuna noista
kammoittavista n‰yist‰ h‰n huoahti, sill‰ h‰n oli tuntenut Paavalin,
joka sill‰ hetkell‰ laskeusi polvilleen h‰nen viereens‰.

"Vett‰, vett‰", Stephano pyysi hiljaa, ja Alexandrialainen, jonka
syd‰nt‰ viilsi, kun h‰n jo luolaan astuessaan oli kuullut ukon
hiljaisen vaikeroimisen, tarttui vesiastiaan, katsoi siihen ja n‰ki
sen olevan kokonaan kuivan ja syˆksyi silloin, ik‰‰nkuin olisi
kilvanjuoksu, alas l‰hteelle, t‰ytti sen vedell‰ ja asetti sen sairaan
huulille, joka ahnein siemauksin s‰rpi virvoittavan juoman ja sitten
huoaten huudahti: "Nyt tuntuu taas paremmalta. Mink‰t‰hden viivyit
niin kauvan? Min‰ olen ollut kovin janoissani!"

Paavali, joka oli laskeutunut polvilleen sairaan viereen, painoi
otsansa vuoteesen eik‰ vastannut mit‰‰n.

Stephano silm‰ili kummastuneena kumppaniaan, ja kun h‰n huomasi, ett‰
t‰m‰ kovasti itki, niin h‰n ei kysynyt enemp‰‰.

Hetken aikaa vallitsi ‰‰netˆn hiljaisuus luolassa, viimein Paavali
kohotti kasvonsa ja lausui: "Anna minulle anteeksi, Stephano!
Rukoillessani ja ruoskiessani itse‰ni saavuttaakseni takaisin omaa,
menetetty‰ rauhaani, olen unohtanut sinun h‰t‰si ja tuskasi. Ei
mik‰‰n pakana olisi tehnyt sill‰ tavoin!"

Sairas siveli yst‰v‰llisesti hoitajansa k‰tt‰; vaan t‰m‰ jupisi:
"Itsekk‰isyys, kurja itsekk‰isyys ohjaa ja vallitsee meit‰. Kukahan
meist‰ kysynee toisen h‰t‰‰. Ja me, me luulemme vaeltavamme Karitsan
teit‰!"

Tuskallisesti h‰n huoahti ja nojasi p‰‰t‰ns‰ sairaan rintahan, ja
t‰m‰ siveli hell‰sti h‰nen sekaisia hiuksiaan.

T‰ss‰ asemassa senaattori tapasi heid‰t, kun h‰n Hermaan kanssa astui
luolaan.

Erakkojen toimeton el‰m‰ soti kokonaan sit‰ vastaan, mit‰ h‰n
ajatteli ihmisen ja kristityn velvollisuuksista, mutta h‰n auttoi,
miss‰ saattoi, huolimatta apua tarvitsevan persoonasta.

Se hell‰ yhdistys, miss‰ h‰n n‰ki n‰m‰t miehet, liikutti h‰nen
syd‰nt‰‰n, ja Paavaliin k‰‰ntyen h‰n sanoi yst‰v‰llisesti:

"Min‰ saatan huoletta j‰tt‰‰ teid‰t, sill‰ sin‰ n‰yt‰t olevan
uskollinen hoitaja".

Aleksandrialainen punehtui ja vastasi pudistaen p‰‰t‰ns‰: "Min‰ olen
ajatellut vain itse‰ni ja unohtaen velvollisuuteni antanut h‰nen
maata t‰‰ll‰ yksin‰ns‰ janoissaan ja tuskissaan; mutta nyt en poistu
en‰‰ h‰nen vierest‰‰n, ja Jumalan sek‰ teid‰n avullanne h‰n on
j‰lleen paraneva!"

Pietari nyˆkk‰si yst‰v‰llisesti p‰‰t‰ns‰, sill‰ h‰n ei uskonut erakon
itsens‰syytˆksi‰, vaan sit‰ enemm‰n h‰nen hyv‰‰ tahtoansa, ja ennen
luolasta l‰htemist‰‰n h‰n k‰ski Hermasta joka aamu seuraavina aikoina
k‰ym‰‰n h‰nen luonansa ilmoittamassa h‰nelle is‰ns‰ vointia.

H‰n ei ainoastaan tahtonut parantaa Stephanoa, vaan myˆskin t‰ten
pysy‰ yhteydess‰ nuorukaisen kanssa, joka suuressa m‰‰rin oli
her‰tt‰nyt h‰nen myˆt‰tuntoisuuttaan, ja h‰n oli lujasti p‰‰tt‰nyt
auttaa h‰nt‰ tuosta toimettomasta el‰m‰st‰, jossa h‰n kuihtui.

Paavali kielt‰ysi ottamasta osaa siihen yksinkertaiseen illalliseen,
jota is‰ ja poika yhdess‰ nauttivat, ja ilmoitti tahtovansa j‰‰d‰
yˆksi sairaan luokse. Koska Hermas olisi tehnyt luolan muutenkin
kyllin pienen tilan aivan ahtaaksi, niin h‰n kehoitti t‰t‰ panemaan
maata h‰nen asuntoonsa.

Uusi el‰m‰ oli t‰n‰p‰n‰ alkanut nuorukaiselle, sill‰ kaikki nuo
valitukset ja toiveet, jotka aina h‰nen Aleksandrian matkastansa
saakka olivat himmein‰ ja utuisina liikkuneet h‰nen sielussaan,
olivat t‰n‰‰n saaneet hahmon ja muodon, ja h‰n tiesi, ett'ei h‰n
tahtonut pysy‰ erakkona, vaan el‰m‰ss‰ koetella uhkuvaa voimaansa.

"Is‰nikin", h‰n ajatteli, "on aikoinaan ollut sotilas ja asunut
palatsissa, ennenkuin h‰n vet‰ysi t‰nne meid‰n umpihenkiseen
luolaamme; Paavali oli Menander eik‰ h‰n ole viel‰ t‰n‰k‰‰n p‰iv‰n‰
unhottanut diskoskiekon heitt‰misen taitoa. Min‰ olen nuori, voimakas
ja vapaasukuinen niinkuin hekin, ja Pietari sanoo, ett‰ minusta olisi
tullut uljas mies. Min‰ en tahdo l‰j‰t‰ kiviharkkoja enk‰
taltalla niit‰ hakkaella, niinkuin h‰nen poikansa; mutta keisari
tarvitsee sotilaita, enk‰ ole Amalekilaisten, enp‰ edes kosteikon
Romalaistenkaan joukossa n‰hnyt ket‰‰n, jonka kanssa en uskaltaisi
ruveta taisteluun".

T‰t‰ ajatellessaan h‰n ojensi j‰senens‰ ja lˆi k‰tens‰ leve‰‰n
rintahansa.

Nukuttuansa h‰n n‰ki unta kilpataisteluista ja purpuraviitasta, jonka
Paavali h‰nelle ojensi, poppelilehv‰isest‰ seppeleest‰, joka oli
h‰nen tuoksuvilla k‰h‰rill‰‰n, ja siit‰ ihanasta naisesta, joka oli
kohdannut h‰nt‰ senaattorin huoneen portailla.




VIIDES LUKU.


Stephano oli senaattorin l‰‰kkeen vaikutuksesta saanut unta.

Paavali istui h‰nen vieress‰‰n yht‰‰n j‰sent‰k‰‰n j‰rk‰hytt‰m‰tt‰.

H‰n pid‰tti henke‰ns‰ ja tukahdutti kaikin voimin ry'ityksenkin,
ett'ei h‰iritsisi sairaan herkk‰‰ unta.

Tuntia j‰lkeen puoliyˆn vanhus her‰si, ja maattuansa kauvan
ajatuksissaan silm‰t auki, h‰n puhui miettiv‰isesti:

"Itsekk‰‰ksi sin‰ sanoit itse‰si ja meit‰, ja min‰ olenkin varmaan
sellainen! T‰t‰ min‰ olen jo usein sanonut itselleni enk‰ vasta
t‰n‰‰n, vaan jo viikkoja sitten, aina siit‰ hetkest‰ saakka, jolloin
Hermas palasi Aleksandriasta ja unhotti iloisen naurunsa. H‰n ei ole
tyytyv‰inen, ja kun min‰ kysyn itselt‰ni, mik‰ h‰nest‰ tulee, kun
min‰ olen poissa, kun h‰n hylk‰‰ Herran ja etsii maailman hekkumaa,
niin minua kauhistuttaa. Min‰ tarkoitin h‰nen parastansa ottaessani
h‰net mukaani t‰lle pyh‰lle vuorelle, mutta kuitenkaan ei se ollut
yksist‰ns‰ siihen syyn‰! Minusta tuntui liian raskaalle kokonansa
erit‰ lapsestani. Jumalani, jokainen pieni el‰in on varma ‰itins‰
uskollisesta rakkaudesta; mutta h‰nen ‰itins‰ ei huolinut h‰nest‰
paetessaan viettelij‰ns‰ ker‰ll‰ huoneestani. Min‰ ajattelin, ett‰
h‰nen ainakin tulisi saada pit‰‰ is‰ns‰ ja ett‰ h‰n, jos h‰n kasvaisi
kaukana maailmasta, s‰‰styisi kaikesta siit‰ tuskasta, joka niin
runsaasti on tullut minun osakseni. Min‰ tahdoin kasvattaa h‰nt‰
taivasta varten ja murheettomaan el‰m‰‰n. Ja nyt, nyt! Jos h‰n joutuu
perikatoon, niin se tapahtuu minun kauttani. Nyt tulee kaikkien muiden
tuskien lis‰ksi viel‰ t‰m‰ murhe".

"Sin‰ olet etsinyt h‰nelle tien", Paavali h‰nt‰ keskeytti, "ja muuten
on kyll‰ k‰yp‰ hyvin; h‰n rakastaa sinua, eik‰ varmaankaan sinua
hylk‰‰, niin kauvan kuin olet sairaana".

"Eikˆ todellakaan?" kysyi sairas tuskallisesti. "Ja mink‰laiset on
h‰nell‰ aseetkaan, joilla h‰n suojelisi itse‰‰n el‰m‰ss‰".

"Sin‰ annoit Vapahtajan h‰nelle ohjaajaksi; siin‰ on kyll‰", Paavali
virkkoi rauhoittaen. "Taivaasen viep‰ tie ei ole mik‰‰n tasainen tie,
eik‰ kukaan voi hankkia autuutta l‰himm‰isellens‰".

Stephano oli vaiti ison aikaa; sitten h‰n lausui: "Ei
v‰h‰p‰tˆisimpi‰k‰‰n el‰m‰n kokemuksia ole sallittu opettajan tehd‰
oppilaansa eduksi, is‰n poikansa hyv‰ksi. P‰‰m‰‰r‰‰n saatamme vain
viitata, vaan sinne viep‰ tie tekeypi jokaiselle erinkaltaiseksi".

"Kiitt‰k‰‰mme siis Jumalaa", Paavali huudahti, "sill‰ Hermas on jo
sill‰ tiell‰, jota meid‰n, sinun ja minun, ensin t‰ytyi etsi‰".

"Sinun ja minun", toisti sairas ajattelevaisesti. "Kumpikin meist‰ on
hakenut tiet‰ns‰, mutta yh‰ vaan omaansa, huolimatta toisen tiest‰.
Tuota itsekk‰isyytt‰, tuota itsekk‰isyytt‰! Kuinka monta vuotta me
jo olemme asuneet t‰‰ll‰ l‰hell‰ toisiamme, enk‰ kuitenkaan koskaan
ole tuntenut tarvetta kysy‰ sinulta, mit‰ sin‰ tied‰t nuoruudestasi
ja kuinka armo sinut saavutti. Sattumalta sain tiet‰‰, ett‰ sin‰ olet
kotoisin Aleksandriasta ja ett‰ olet ollut pakana sek‰ saanut paljon
k‰rsi‰ uskon t‰hden, ja se oli minusta kyll‰ksi. Sin‰ et n‰yt‰kk‰‰n
tahtovan mielell‰si puhua noista menneist‰ p‰ivist‰si. L‰himm‰isemme
pit‰isi meille olla niinkuin oma itsemme, ja kuka on ollut minua
l‰hemp‰n‰ kuin sin‰? Voi tuota itsekk‰isyytt‰! Kuiluja on Jumalankin
luokse viev‰ll‰ tiell‰".

"Minulla ei ole paljon kerrottavaa", Paavali sanoi, "mutta entist‰
oloaan ei ihminen kuitenkaan koskaan unohda. Jos sen poistaakin
luotaan ja luuleekin jo olevansa siit‰ vapaa, niin se kuitenkin
‰kki‰ taas ilmestyy ja tervehtii meit‰ kuin vanha tuttava. Jos
sammakko kerran joutuu puuhun, niin se kuitenkin aina hypp‰‰ takaisin
ropakkoonsa".

"Muisto ei anna kuolettaa itse‰ns‰, eikˆ niin!" sairas huudahti.
"Min‰ en saata nukkua en‰‰. Kerro minulle nuoruudestasi ja kuinka
sin‰ tulit kristityksi. Kun kaksi miest‰ kauvan on yhdess‰ kulkenut
samaa tiet‰ ja eron hetki l‰henee, niin kysyyh‰n toinen toisen
syntyper‰‰ ja nime‰".

Paavali tuijotti hetkisen eteens‰ p‰in, sen j‰lkeen h‰n alkoi puhua:

"Menanderiksi, Herophilon pojaksi ik‰iseni muinoin sanoivat minua.
Muuten en en‰‰ todellakaan paljoa muista nuoruudestani, sill‰ olenhan
sinulle sanonut, ett‰ jo aikoja sitten olen kielt‰ynyt ajattelemasta
maailmaa. Sille, joka heitt‰‰ pois jonkin esineen, mutta s‰ilytt‰‰
esineen aatteen, sille j‰‰pi..."

"Tuohan soipi Platonilta", Stephano naurahti.

"T‰n‰p‰n‰ palaa koko pakanallinen hulluus minuun takaisin",
Paavali huudahti. "Niin, min‰ olen tuntenut h‰net ja olen usein
ajatellut, ett‰ h‰nen ja meid‰n Vapahtajamme kasvot lienev‰t olleet
yhdenmuotoiset!"

"Kumminkin ainoastaan samassa m‰‰rin kuin kaunis laulu on verrattuna
enkelien ‰‰neen", Stephano vastasi ev‰ten. "Se, joka vaipuu
filosofien j‰rjestelmihin..."

"Niin pitk‰lle en ole oikeastaan koskaan ehtinyt", Paavali vakuutti.
"Tietysti minun t‰ytyi oppia koko tavallinen sivistyksen m‰‰r‰:
grammatiikkaa, rhetoriikkaa, dialektiikkaa ja musiikkia..."

"Ja aritmetiikkaa, geometriaa ja astronomiaa", Stephano t‰ydensi.

"N‰it‰ j‰lkimm‰isi‰ on jo muutamia vuosia sitten ruvettu j‰tt‰m‰‰n
oppineiden asiaksi", Paavali jatkoi, "enk‰ min‰ koskaan ollut
eritt‰in opinhaluinen. Rhetorin koulussa j‰in ik‰isi‰ni paljoa
j‰ljemm‰ksi, ja siit‰, ett‰ Platoni oli minulle rakas, saan kiitt‰‰
athenalaista paidonomia, jota kunnian-arvoista miest‰ is‰mme piti
meit‰ opettamassa".

"Sanovat is‰si olleen suuren kauppaherran", sairas h‰nt‰ keskeytti.
"Eth‰n kuitenkaan liene sen rikkaan Herophilon poika, jonka asioita
tuo kelpo juutalainen Urbib Antiokhiassa ajoi?"

"Saman, saman", Paavali vastasi ja katseli ujostellen maahan. "Meid‰n
taloutemme oli melkein kuninkaallinen, sit‰ en tahdo kielt‰‰,
ja synnillinen oli orjiemme paljous. Kun j‰lleen ajattelen sit‰
turhuutta, josta is‰ni oli huolta pidett‰v‰, niin huumaa p‰‰t‰ni.
H‰nen omanansa oli kaksikymment‰ merilaivaa Eunoston satamassa
ja kahdeksankymment‰ Niili-venett‰ Mareotis j‰rvell‰. Kokonainen
kaupunki kˆyhi‰ olisi saattanut el‰‰ ainoastaan siit‰ tulosta,
jonka papyrustehtaat tuottivat; vaan me tarvitsimme tulomme muihin
tarkoituksiin! Kyrenealaiset ratsumme sˆiv‰t marmoritalleissa ja se
suuri pylv‰ssali, johonka is‰ni yst‰v‰t kokoontuivat, oli temppelin
kaltainen. Mutta katsoppas, kuinka maailma taas valtaa meid‰t, kun
sit‰ vaan ajattelemme. Antakaamme kuitenkin menneiden aikojen olla
olollansa! -- Minun pit‰‰ kai kuitenkin kertoa enemm‰n? No olkoon
menneksi! Lapsuuteni ik‰ kului samaan tapaan kuin tuhansien muidenkin
rikasten porvarien poikain; ‰itini vaan oli kai eritt‰in kaunis ja
rakas ja hyv‰ kuin enkeli".

"Jokaiselle lapselle on _oma_ ‰itins‰ paras ‰iti", jupisi sairas.

"Sellainen oli ainakin minun ‰itini minulle!" Paavali huudahti.
"Ja kuitenkin h‰n oli vain pakana. H‰nelt‰ sain aina yst‰v‰llisen
sanan, rakkautta puhuvan katseen silloin, kun is‰ni minua loukkasi
ankaralla moitteellansa. Ja v‰h‰ minussa t‰isikin olla kiitett‰v‰‰.
Oppiminen k‰vi minulle oikein raskaaksi, ja jos olisinkin koulussa
saanut jotakin parempaa aikaan, niin sit‰ kuitenkin tuskin olisi
pidetty mink‰‰n arvoisena, sill‰ veljeni Apollonio, joka oli noin
vuotta nuorempi kuin min‰, oppi vaikealtakin niinkuin leikill‰, eik‰
_dialektisissa_ v‰itˆsharjoituksissa ollut melkein ket‰‰n rhetoria
koko Aleksandriassa, joka olisi vet‰nyt h‰nelle vertoja. Ei mik‰‰n
j‰rjestelm‰ ollut h‰nelle outo, ja vaikka ei huomattu, ett‰ h‰n
koskaan olisi erinomaisesti ponnistellut, niin h‰nest‰ kuitenkin tuli
mestari monessa tiedon haarassa. Ainoastaan kahdessa kohden min‰ olin
aina h‰nt‰ etev‰mpi, musiikissa ja kaikissa taisteluharjoituksissa.
H‰nen lueskellessaan ja v‰itelless‰‰n min‰ voitin voittoseppeleit‰
palestrassa. Mutta paras rhetori ja sanasepp‰ oli siihen aikaan
paras mies, ja is‰ni, joka itse neuvoston kokouksissa osasi olla
etev‰ tulisena ja aistikkaana puhujana, piti minua puolittain
auttamattomana hˆlmˆn‰, kunnes kerran muudan meid‰n perheemme oppinut
klientti antoi h‰nelle veistettyyn kiveen piirretyn epigrammin, jossa
lausuttiin: Se, joka tahtoo n‰hd‰ kreikkalaisheimon jaloimmat avut,
se k‰ykˆˆn Herophilon huoneessa, sill‰ siell‰ ovat ihmetelt‰v‰n‰:
Menanderissa ruumiin voima ja kauneus, Apolloniossa samat hengen
ominaisuudet. N‰m‰t v‰rsyt, jotka muodostivat luutun kuvan, k‰viv‰t
suusta suuhun ja tyydyttiv‰t is‰ni kunnianhimoa, ja is‰ni t‰st‰
hetkest‰ saakka alkoi lausua kiitossanoja myˆskin silloin, kun
nelivaljakkoni olivat voittaneet kilpailussa, tahi kun seppeleill‰
koristettuna palasin kotiin paininlyˆnnist‰ ja kilpalaulannasta.
Kylvyiss‰, palestrassa ja iloisissa seuroissa kului el‰m‰ni".

"Kaiken sen tied‰n", Stephano h‰nt‰ keskeytti, "ja sen muistaminen on
usein tehnyt minut levottomaksi. Saitko helposti nuo kuvat mielest‰si
karkoitetuiksi?"

"Alussa minulla oli vaikeita taisteluita taisteltavina", Paavali
huokasi, "mutta nyt, p‰‰sty‰ni viidennelle kymmenelle, maailman
viekoitukset harvemmin minua vaivaavat. Minun t‰ytyy vain yh‰ viel‰
v‰ltt‰‰ sanansaattajia, jotka meren rannalla olevasta kauppalasta ja
Raithusta tuovat kalaa kosteikkoon".

Stephano katsoi h‰neen kysyv‰isesti, mutta Paavali jatkoi:

"Niin, se on per‰ti kummallista! Vaikka n‰en miehi‰ ja vaimoja, merta
tahi t‰t‰ vuortamme, niin en milloinkaan ajattele Aleksandriaa, vaan
ainoastaan pyhi‰ asioita; mutta kun kalan haju pist‰‰ nen‰‰ni, niin
silmieni eteen esiytyy tori, ja n‰en kalakojuja ja ostreoita...!"

"Kanopon ostreat ovat erinomaisia", Stephano keskeytti, "siell‰
tehd‰‰n pieni‰ piirakoita..."

Paavali pyyhk‰isi k‰mmenens‰ sel‰ll‰ partaisia huuliaan ja huudahti:
"Niin, tuon paksun ravintolan is‰nn‰n Philemonin luona Herakleotin
kadulla!"

Mutta jo h‰n itse keskeytti puheensa ja huudahti h‰peiss‰‰n: "Olisi
kuitenkin parempi, ett‰ herkeisin kertomasta. P‰iv‰ ei viel‰ koita ja
sinun tulisi koettaa nukkua". "Min‰ en saata", Stephano huokasi. "Jos
minua rakastat, niin puhu loppuun kertomuksesi!"

"Mutta ‰l‰ keskeyt‰ minua en‰‰", Paavali pyysi ja jatkoi: "Koko t‰m‰n
iloisen el‰m‰n aikana en ollut onnellinen, en suinkaan. Jos joskus
olin yksin‰ni, enk‰ poppelin lehvill‰ seppelˆittyn‰ tyhjennellyt
maljoja iloisten kumppanien ja mieluisten huvinaisten seurassa, niin
minusta usein tuntui, kuin olisin vaeltanut mustan kuilun partaalla,
tahi kuin kaikki minussa ja minun ulkopuolellani olisi ollut
ainoastaan tyhjyytt‰ ja paljasta ulkokuorta. Tunnittain saatoin
tuijottaa mereen, ja kun aallot kohosivat j‰lleen vaipuakseen
ja kokonaan kadotakseen, niin ajattelin usein, ett‰ mit‰ttˆm‰n
olemiseni tulevaisuutena oli tyhj‰ mit‰ttˆmyys. Jumalamme olivat
meist‰ v‰h‰narvoisia. ƒitini uhrasi milloin miss‰kin temppeliss‰,
aina p‰iv‰n tarpeiden mukaan; is‰ni otti osaa juhliin, mutta
ilkkui rahvaan uskoa; veljeni puhui 'alku-yksilˆst‰', ja h‰nell‰
oli tekemist‰ kaikenlaisten daimonien ja loihtusanojen kanssa. H‰n
yhtyi Jamblikhon, Ablavion ja muiden uusiplatonilaisten viisasten
oppiin, joka minun p‰‰ paralleni tuntui milloin k‰sitt‰m‰ttˆm‰n
syv‰mieliselt‰, milloin j‰rjettˆm‰n narrimaiselta. Usea h‰nen
suustansa l‰htenyt sana j‰i kuitenkin muistooni ja vasta t‰‰ll‰
yksin‰isyydess‰ olen niit‰ oppinut ymm‰rt‰m‰‰n. J‰rjellisyyden
etsiminen ulkopuolelta itse‰mme ei muka ole mink‰‰n arvoista; mutta
ylevint‰ on, kun j‰rki n‰kee meiss‰ itse itsens‰. Niin usein kuin
maailma silmiss‰ni raukee tyhjyyteen, ja min‰ el‰n Jumalassa ja pid‰n
H‰net syd‰mess‰ni ja tunteissani havaitsen ainoastaan H‰net, niin
minun t‰ytyy muistella t‰t‰ oppia. Kuinka n‰m‰t hullut pyrkiv‰t ja
ik‰vˆiv‰t totuuden tuntoon tullaksensa, vaikka sit‰ kuitenkin kovalla
‰‰nell‰ julistettiin aivan heid‰n vieress‰‰n!

"Kristityit‰ lˆytyi kaikkialla, eik‰ heid‰n siihen aikaan tarvinnut
lymyell‰; mutta minulla ei ollut heid‰n kanssansa mit‰‰n yhteytt‰.
Vain kaksi kertaa he sattuivat tielleni. Kerran olin kovin
suutuksissani, kun kilpa-ajossa er‰‰n kristityn hevoset, jotka olivat
saaneet natsarealaisen siunauksen, voittivat minun heponi, ja toisen
kerran tuntui minusta niin omituiselta, kun itse sain samanlaisen
siunauksen er‰‰lt‰ vanhalta kristitylt‰ sataman-tyˆmiehelt‰, jonka
pojan olin vet‰nyt vedest‰.

"Vuodet vieriv‰t. Vanhempani kuolivat. Viimeisen katsehensa ‰itini
loi minuun, sill‰ min‰ olin kuitenkin ollut h‰nelle rakkain kaikista
h‰nen lapsistansa. Sanottiin myˆskin, ett‰ olin h‰nen muotoisensa;
min‰ ja Arsinoe sisareni, joka pian is‰ni kuoleman j‰lkeen meni
naimisiin prefekti Pompejon kanssa.

"Perinnˆn jaossa j‰tin veljelleni tehtaat ja kauppa-asiain johdannon,
viel‰p‰ kaupungissa olevan talonkin, vaikka se olisi tullut minulle,
koska olin vanhin. Sen sijaan min‰ otin haltuuni ulkopuolella Kanopon
porttia olevan maatilan ja t‰ytin siell‰ tallit jaloilla ratsuilla
ja kellarit yht‰ jaloilla viineill‰. Semmoista min‰ tarvitsinkin,
sill‰ p‰iv‰ meni kylvyiss‰ ja kiistakent‰ll‰, yˆt taasen valvottiin
juomingeissa milloin kotonani, milloin jonkun yst‰v‰n luona, milloin
jossain Kanopon ravintolassa, jossa pitoja hˆystiv‰t ihanimpain
kreikattarien laulu ja hyppy.

"Mit‰ on n‰ill‰ turhamaisimman hekkuman pesill‰ tekemist‰ sinun
k‰‰ntymisesi kanssa? kysynet ehk‰. Mutta kuuleppas vaan! Kun Saul
meni etsim‰‰n is‰ns‰ aasia, niin h‰n lˆysi ruumiin.

"Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ olimme niinik‰‰n l‰hteneet kullatulla veneell‰mme
sinne purjehtimaan, ja Lesbolaisnainen Arkhidike oli huoneessaan
valmistanut meille aterian, aterian, jonka vertaista tuskin
Roinassakaan olisi voinut hankkia.

"Sittenkun kaupunkimme oli valloitettu Diokletianon aikana, Akhilleyn
kapinan j‰lkeen, alkoivat keisarin sotamiehet, jotka olivat tulleet
Aleksandriaan, k‰ytt‰yty‰ kovin rˆyhke‰sti. Yst‰vieni ja muutamien
nuorten upseerien v‰lill‰, jotka olivat roomalaista patricisukua,
oli jo kuukausia sitten syntynyt eripuraisuutta hevosista, naisista
ja tiesi mist‰, jota sitten yh‰ oli jatkettu; ja sattuipa niin, ett‰
tapasimme juuri n‰m‰t herrasmiehet Arkhidiken ravintolassa.

"Ensin syntyi pist‰vi‰ puheita, joihin sotilaat vastasivat omaan
tapaansa, sitten loukkaavia sanoja ja viel‰p‰, kun viini oli noussut
sek‰ meille ett‰ heille p‰‰h‰n, ‰‰nekk‰it‰ uhkauksia.

"Romalaiset l‰htiv‰t ravintolasta ennen meit‰,

"Seppelˆittyin‰, laulaen ja kokonaan huolettomina me seurasimme heit‰
hetken kuluttua ja jo olimme aivan l‰hell‰ satamaa, kun er‰‰lt‰
syrj‰kadulta ‰kki‰ tunkeusi meluava joukko ja hyˆkk‰si kimppuumme
aseet k‰dess‰.

"Kuu kumotti taivaan laella ja min‰ saatoin tuntea muutamia
vastustajistamme. Min‰ k‰vin er‰‰n pitk‰n tribunin kimppuun, kuristin
h‰nt‰ kurkusta ja vaivuin h‰nen kanssansa maahan. Siit‰, mit‰ sitten
tapahtui, on minulla vain h‰m‰ri‰ muistoja, sill‰ miekan lyˆntej‰
oikein satamalla satoi p‰‰lleni, ja kaikki musteni silmiss‰ni. Min‰
viel‰ muistan ainoastaan mit‰ ajattelin katsoessani kuolemaa silm‰st‰
silm‰‰n."

"No mit‰?" Stephano kys‰isi.

"Min‰ ajattelin", Paavali vastasi punehtuen, "Aleksandriassa olevia
tappelupyit‰ni ja olivatko ne saaneet vett‰. Sitten valtasi minut
syv‰, tyls‰ tunnottomuus. Monta viikkoa makasin t‰ll‰ tavoin, sill‰
olin ruhdottu palasiksi, niinkuin teurastajan makkaraliha. Pienempi‰
lukuun ottamatta, olin saanut koko kaksitoista haavaa, joista
jokainen yksist‰‰nkin olisi riitt‰nyt tappamaan kenen muun hyv‰ns‰.
Itseh‰n olet usein ihmetellyt arpiani".

"Ja kenenk‰ Korkein silloin valitsi pelastajaksesi".

"Her‰tess‰ni", Paavali jatkoi, "olin suuressa siistiss‰ huoneessa,
vaaleav‰risten uutimien ymp‰rˆim‰ll‰ vuoteella. Nousta en jaksanut,
mutta ik‰‰nkuin olisin uinahtanut vaan yht‰ monta minuuttia, kuin
olin nukkunut p‰ivi‰, ajattelin taas ensinn‰ kaikista peltopyit‰ni.
Viimeisess‰ taistelussa oli paras koirakseni pahoin pidellyt kauniin
Nikanderin pyyt‰, ja h‰n kuitenkin koitti tehd‰ rahanpanosta
riidan alaiseksi. Mutta min‰ tahdoin hankkia itselleni oikeutta!
Kerran ainakin olivat pyyt viel‰ p‰‰stett‰v‰t toistensa kimppuun,
ja jos Nikander kielt‰isi, niin pakoittaisin h‰net nyrkkitaisteloon
palestrassa ja antaisin h‰nelle silm‰kulmaan sinimarjan h‰nen
velkansa muistoksi. K‰teni olivat viel‰ heikot ja kuitenkin ne
puristuivat nyrkkiin ajatellessani tuota harmillista seikkaa. 'Kyll‰
min‰ h‰nen!' jupisin itsekseni.

"Silloin kuulin, ett‰ sen huoneen ovi, jossa makasin, aukeni, ja
n‰in kolmen miehen kunnioittavaisesti l‰henev‰n nelj‰tt‰. Viimeksi
mainittu tervehti heit‰ arvokkaasti, mutta kuitenkin yst‰v‰llisesti,
ja k‰‰ri kokoon kirjoituksen, jota h‰n oli lukenut. Min‰ olisin
mielell‰ni puhutellut h‰nt‰, mutta en voinut avata kuivia huuliani,
ja kuitenkin n‰in ja kuulin kaiken, mit‰ tapahtui ymp‰rill‰ni
huoneessa.

"Minusta oli silloin t‰m‰ kaikki hyvin kummallista.

"Jo n‰iden miesten tervehdyskin oli ollut omituinen.

"Heti huomasin, ett‰ tuolilla istuja oli tuomari, ja ett‰ toiset
olivat tulleet valittamaan. He kaikki kolme olivat vanhoja ja
kˆyhi‰, mutta laupiaat ihmiset olivat antaneet heille v‰h‰sen maata
viljelt‰v‰ksi. Viljelemisen aikana oli yksi heist‰, muudan kaunis
ukko, jolla oli pitk‰ hopeanvalkoinen tukka, ollut sairaana ja viljaa
korjattaessakin h‰n oli ollut kykenem‰tˆin toisia auttamaan. 'Nyt he
tahtovat kielt‰yty‰ antamasta h‰nelle h‰nen osaansa viljasta', min‰
ajattelin itsekseni, mutta toisinpa k‰vi! Molemmat terveet olivat
kantaneet sairaan huoneesen kolmanneksen puiduista jyvist‰, mutta
ukko kielt‰ytyi uppiniskaisesti ottamasta vastaan vehn‰‰, koska ei
ollut ottanut osaa kylv‰mis- eik‰ korjaamistyˆhˆn, ja vaati tuomaria
selitt‰m‰‰n toisille, ett'ei h‰n ole oikeutettu ottamaan vastaan
mit‰‰n, jota hankkimassa h‰n ei ole ollut osallisena.

"Tuomari oli t‰h‰n asti ollut vaiti. Vihdoin h‰n kohotti viisaat
yst‰v‰lliset kasvonsa ja kysyi ukolta: 'Rukoilitko sill‰ aikaa
tovereillesi ja heid‰n tyˆllens‰ menestyst‰?'

"'Rukoilin', vanhus vastasi.

"'Siis sin‰ olet ollut avullinen esirukoustesi kautta', tuomari
p‰‰tti; 'kolmas osa viljasta on sinun, ja sinun tulee pit‰‰ se!'
Ukko kumarsi, miehet antoivat k‰tt‰ toisillensa, ja tuomari j‰i
j‰lleen yksikseen huoneesen.

"En tiet‰nyt, mit‰ minulle tapahtui. J‰rjettˆm‰lt‰ minusta n‰ytti
kanne ja tuomarin p‰‰tˆs, ja kumpikin kuitenkin liikutti mielt‰ni.
Min‰ nukuin taas, ja kun seuraavana aamuna vahvistuneena her‰sin,
niin tuomari astui vuoteeni ‰‰reen ja antoi minulle rohtoja sek‰
ruumistani ett‰ sieluani varten, joka varmaankin oli yht‰ runneltu,
kuin rikkiruhjotut j‰sen raukkani".

"Kuka sitten oli tuo tuomari?" Stephano kysyi.

"Eusebio, Kanopon presbyteri. Muutamat kristityt olivat lˆyt‰neet
minut puolikuolleena kadulta ja vieneet minut Eusebion huoneesen,
sill‰ leski Theodora, h‰nen sisarensa oli kaupungin diakonissa.
He molemmat hoitivat minua, ik‰‰nkuin olisin ollut heid‰n t‰ysi
veljens‰. Vasta silloin, kun olin voimistunut, he n‰yttiv‰t minulle
H‰nen ristins‰ ja orjantappura-ruununsa, H‰nen, joka minunkin t‰hteni
oli niskoillansa kantanut paljoa kovempia tuskia, ja he opettivat
minua rakastamaan H‰nen haavojansa ja nˆyr‰sti k‰rsim‰‰n omiani.
Ep‰toivon kuivasta puusta pian puhkesi toivo viheriˆim‰‰n, ja el‰m‰n
loppua seuraavan tyhj‰n mit‰ttˆm‰n sijaan he osoittivat minulle
taivaan kaikkine riemuineen.

"Minusta tuli uusi ihminen, ja edess‰ni oli ‰‰retˆin autuaallinen
olo. Minun j‰lkeeni, sen nyt tiesin, ei ole muuta seuraava, kuin
iankaikkisuus; taivaan portit olivat minulle avoinna, ja Kanopossa
tulin kastetuksi.

"Aleksandriassa oli minua sill‰ v‰lin itketty kuolleena, ja Arsinoe
sisareni oli perij‰n‰ni asettunut maatilalleni puolisonsa prefektin
kanssa. Aivan mielell‰ni annoin h‰nen pit‰‰ t‰t‰ ja itse asuin
t‰st‰l‰hin taas kaupungissa, voidakseni, kun vainot uudelleen
alkoivat, auttaa velji‰ni.

"T‰m‰ oli minulle helppoa, sill‰ lankoni kautta p‰‰sin kaikkiin
vankiloihin. Vihdoin minun t‰ytyi julkisesti tunnustaa uskoni ja sain
paljon k‰rsi‰ kidutuspenkill‰ ja porfyyrinmurroksissa; kumminkin
jokainen tuska oli minusta kallisarvoinen, koska se n‰ytti saattavan
minua l‰hemm‰ksi ik‰vˆitty‰ p‰‰m‰‰r‰‰ni; ja jos minulla t‰‰ll‰
pyh‰ll‰ vuorella on jotakin surtavaa, niin ainoa suruni on se, ett'ei
Herra pid‰ minua kelvollisena kest‰m‰‰n viel‰ suurempia k‰rsimyksi‰,
kun kuitenkin h‰nen oma, rakas poikansa on ottanut minun ja kaikkien
vaivaisten syntisten puolesta p‰‰llens‰ niin katkeria tuskia".

"Sin‰ pyh‰ mies!" jupisi Stephano ja suuteli hartaasti Paavalin
lammasnahkaa; mutta t‰m‰ veti sen pois h‰nen k‰dest‰‰n ja lausui
tyytym‰ttˆm‰n‰:

"Min‰ pyyd‰n, ‰l‰ tee sit‰! Jokainen joka t‰‰ll‰ el‰m‰ss‰ l‰hestyy
minua kunnianosoituksilla, heitt‰‰ vain kivi‰ autuuteni tielle. Nyt
menen l‰hteelle noutamaan sinulle raikasta vett‰".

Paavali, palatessaan luolaan vesiastia t‰ynn‰, tapasi siell‰ Hermaan,
joka oli tullut sanomaan is‰llens‰ hyv‰‰huomenta, ennenkuin j‰lleen
l‰hti alas kosteikkokaupunkiin senaattorin luota uusia rohtoja
noutamaan.




KUUDES LUKU.


Galliatar Sirona istui makuuhuoneensa avonaisessa ikkunassa,
sill'aikaa kun h‰nen vaaleata tukkaansa j‰rjesteli vanha musta
orjatar, jonka h‰nen puolisonsa oli ostanut h‰nelle Romassa.

H‰n huokasi, kun orjatar k‰mmenell‰‰n sielt‰ t‰‰lt‰ koski em‰nt‰ns‰
kiilt‰v‰‰n p‰‰nkoristeesen lemuavilla ˆljyill‰.

Neekerinainen tarttui voimakkaasti viljavaan alasp‰in aaltoilevaan
kultas‰ikeiden virtaan ja jakoi ne kahtaalle, aloittaakseen
palmikoimista; mutta Sirona esti h‰nt‰ ja sanoi: "Anna minulle
kuvastin!"

Ison aikaa h‰n katseli surumielisen‰ kirkkaaksi kiilloitettuun
metalliin, sitten h‰n huokasi toistamiseen, nosti vinttikoiran,
joka oli maannut h‰nen jalkainsa juuressa, syliins‰ ja sanoi pit‰en
kuvastinta el‰imen edess‰:

"Katsoppas tuohon, Jambe raukkani; jos me molemmat n‰iden nelj‰n
sein‰n sis‰ll‰ tahdomme n‰hd‰ jotakin, joka meit‰ miellytt‰‰, niin
meid‰n t‰ytyy katsoa t‰h‰n!"

Sitten h‰n jatkoi k‰‰ntyen orjattareen p‰in:

"Kuinka tuo el‰in parka v‰risee! Se halajaa varmaankin takaisin
Arelaasen ja pelk‰‰, ett‰ me viel‰ kauvan viivymme t‰m‰n polttavan
auringon alla. Anna t‰nne sandaalini!"

Neekerinainen antoi em‰nn‰lleen parin pieni‰ anturoita, joiden
somissa hihnoissa oli kultaisia koristeita, mutta Sirona pyyhk‰isi
k‰tens‰ sel‰ll‰ hiuksiaan taaksep‰in ja virkkoi:

"Ei n‰it‰, vaan ne vanhat. T‰‰ll‰ kyll‰ puukenk‰kin kelpaa!"

T‰t‰ sanoessaan h‰n osoitti ikkunan alla olevaa pihaa, ja t‰m‰ n‰ytti
todellakin olevan sen laatuinen, kuin ei sit‰ kullattu sandaali
koskaan olisi polkenut.

Sit‰ ymp‰rˆiv‰t ylt'yleens‰ rakennukset. Toisella puolen kohosi
muuri, jossa oli suuri portti ja toisillakin puolilla oli kullakin
rakennus, jotka yhteens‰ muodostivat ter‰v‰kulmaisen hevosenkeng‰n.

Vastap‰‰t‰ sit‰ sivurakennusta, joka oli annettu Sironalle ja h‰nen
puolisollensa, oli Pietarin oma, paljoa korkeampi asuinhuoneus, ja
molempia yhdisti toisiinsa talon per‰puolella vaja, joka oli tehty
punaisen ruskeista kiviharkoista ja peitetty palmunlehdill‰, ja
jossa maanviljelys-kaluja s‰ilytettiin ja senaattorin orjat asuivat.
T‰m‰n vajan edess‰ oli kasa mustia sysi‰, joita t‰‰ll‰ poltettiin
piikkisest‰ sayaali-akaasiasta, ja kelpo joukko hyvin sijoitettuja
myllynkivi‰, joita Pietari valmisteli kivenlouhoksissaan Egyptiss‰
myˆt‰viksi.

T‰n‰ varhaisena hetken‰ tuo siivotoin, kanojen ja kyyhkysten t‰ytt‰m‰
piha oli viel‰ synk‰n varjon peitossa.

Ainoastaan Sironan ikkunaan paistoi aamu-aurinko.

Jos h‰n olisi tiet‰nyt, mill‰ lumoloisteella kultainen valo
ymp‰rˆitsi h‰nen vartaloansa, h‰nen valkoisia ja punaisia kasvojansa
ja kullankiilt‰vi‰ hiuksiansa, niin h‰n olisi ollut kiitollinen
auringolle, jolle h‰n oli vihoissaan siit‰, ett‰ se niin aikaisin oli
h‰irinnyt h‰nen unensa, parhaan lohdutuksen h‰nen yksin‰isyydess‰‰n.

Paitse muutamia sivukamaria oli centurionin asunnossa viel‰ yksi
isohko huone, varsinainen asuinhuone, joka oli kadulle p‰in.

Varjoten k‰sin silmi‰ns‰ Sirona virkkoi: "Tuo ilke‰ aurinko! Meid‰n
ikkunaamme se aina ensinn‰ paistaa. Niinkuin eiv‰t p‰iv‰t muutenkin
olisi kyllin pitki‰! Vuoteet ovat vast'edes muutettavat etummaiseen
huoneesen; sen tahdon".

Orjatar pudisti p‰‰t‰ns‰ ja vastasi sammaltaen: "Phoebicio ei sit‰
tahdo".

Sironan silm‰t leimahtivat suuttumuksesta, h‰nen sointuva ‰‰nens‰kin
hiukan t‰risi, kun h‰n kysyi: "Mik‰ h‰nen nyt taas on?"

"H‰n sanoo", vastasi neekerivaimo, "ett‰ senaattorin poika Polykarpo
useammin k‰y ikkunan ohi, kuin h‰nelle on mieleist‰, ett‰ h‰nest‰
n‰ytt‰‰ sinulla olevan enemm‰n tekemist‰ noitten Polykarpon
pienten siskojen ja muitten lasten kanssa, kuin oikeastaan olisi
tarpeellista".

"Onko h‰n viel‰ tuolla?" Sirona kysyi hehkuvin poskin ja osoitti
uhkaavaisesti sormellaan toista huonetta.

"Is‰nt‰ on poissa", sammalsi akka. "Jo ennen auringon nousua h‰n
meni. Sinun ei tarvitse odottaa h‰nt‰ aterioille, sill‰ h‰n palaa
myˆh‰‰n kotiin".

Galliatar ei vastannut, mutta h‰nen p‰‰ns‰ vaipui ja syv‰
lohduttomuus kuvastui h‰nen kukoistavissa kasvoissaan.

Vinttikoira n‰kyi ymm‰rt‰v‰n em‰nt‰ns‰ surun, sill‰ se kohosi ylˆs
h‰nt‰ kohti, ik‰‰nkuin suudellaksensa h‰nt‰.

Yksin‰inen nainen pusersi innokkaasti rintaansa vasten pient‰
el‰int‰, joka jo h‰nen kotonansa oli ollut h‰nen omansa, sill‰
verraton tuska painoi h‰nen syd‰nt‰ns‰, ja h‰n tunsi itsens‰ niin
yksin‰iseksi, niin turvattomaksi, niin kokonansa hylj‰tyksi, kuin h‰n
per‰simettˆm‰ss‰ ruuhessa olisi ajellut yksin‰‰n, yksin‰‰n ulapalla
aukealla.

H‰n kauhistui v‰risten.

H‰n oli ajatellut puolisoansa, sit‰ miest‰, jonka t‰‰ll‰ tulisi olla
h‰nelle kaikki kaikessa, ja jonka l‰sn‰-olo kuitenkin inhotti h‰nt‰,
jonka v‰linpit‰m‰ttˆmyys ei en‰‰ loukannut h‰nt‰ ja jonka hellyytt‰
h‰n pelk‰si paljoa enemm‰n kuin h‰nen huimaa ‰rtyv‰isyytt‰ns‰. Sirona
ei ollut koskaan rakastanut h‰nt‰.

Huolitta h‰n oli kasvanut monen veljens‰ ja sisarensa keskell‰. H‰nen
is‰ns‰ oli syntym‰kaupunkinsa dekurionikollegiumin kirjanpit‰j‰,
mutta vaikka h‰n asui vastap‰‰t‰ cirkusta, niin ei t‰m‰ ankara mies
kuitenkaan koskaan antanut tytt‰riens‰ k‰yd‰ n‰yt‰ntˆj‰ katsomassa.

Mutta h‰n ei saattanut kielt‰‰ heit‰ katselemasta amfiteaatteriin
tulvaavaa tahi sielt‰ poistuvaa joukkoa, tahi kuulemasta
heid‰n riemuhuutoansa tahi heid‰n innokkaita raivon- ja
mieltymyksen-osoituksiansa.

El‰m‰n ilot aina silmiens‰ edess‰ Sirona kasvoi alati haluten niit‰,
mutta kuitenkaan milloinkaan saamatta haluansa tyydytetyksi. H‰nell‰
ei ollutkaan aikaa hyˆdyttˆmiin toimiin, sill‰ h‰nen ‰itins‰ kuoli,
ennenkuin h‰n oli t‰ysikasvuinen, ja sen j‰lkeen h‰nen tuli pit‰‰
huolta kahdeksasta nuoremmasta lapsesta.

T‰m‰n h‰n tekikin aivan uskollisesti, mutta joutohetkin‰‰n h‰n
mielell‰‰n kuunteli virkamiesten vaimojen kertomuksia, jotka olivat
n‰hneet kultaisen Rooman ihanuuden ja ylistiv‰t sit‰.

H‰n tiesi olevansa kaunis, sill‰ h‰nen tarvitsi ainoastaan l‰hte‰
huoneesta saadaksensa sit‰ kuulla; mutta jos h‰n halusikin
p‰‰kaupunkiin, niin ei h‰n tehnyt sit‰ sen vuoksi, ett‰ h‰nt‰
ihailtaisiin, vaan sent‰hden, ett‰ siell‰ oli niin paljo ihanaa
n‰ht‰v‰n‰ ja ihailtavana.

Kun sitten centurioni Phoebicio, h‰nen syntym‰kaupungissaan olevan
linnueen p‰‰llikkˆ, muutettiin Roomaan, ja h‰n pyysi saadaksensa
ottaa seitsem‰ntoista vuotiaan, enemm‰n kuin nelj‰‰kymment‰
kes‰kautta h‰nt‰ nuoremman Sironan vaimokseen, vied‰kseen h‰net
muassaan keisarien kaupunkiin, niin Sirona seurasi h‰nt‰ t‰ynn‰ns‰
toiveita ja iloisuutta.

V‰h‰‰ j‰lkeen h‰iden h‰n l‰hti er‰‰n vanhan naispuolisen sukulaisen
seurassa Massiliasta meritse, ja Phoebicio taas kohorttinsa
etunen‰ss‰ kulki maitse Roomaan.

Sirona p‰‰si perille paljoa ennen kuin puolisonsa ja antautui ilman
h‰nt‰, mutta aina vanhan naisen seuraamana, eloisasti ja aivan
viattomasti katselemisen ja ihailemisen iloa nauttimaan.

Samalla ei h‰nelt‰ kuitenkaan j‰‰nyt huomaamatta, ett‰ h‰n her‰tti
kaikissa huomiota, ja niin paljon kuin se tosin alussa hyvittikin ja
miellyttikin h‰nt‰, niin se myˆskin usein turmeli h‰nelt‰ monta iloa,
kun nuoret ja vanhat Roomalaiset alkoivat seurata h‰nt‰ ja pyrki‰
h‰nen suosioonsa.

Vihdoin saapui Phoebiciokin, ja kun h‰n n‰ki vaimonsa ihailijoita
parveilevan h‰nen huoneensa ymp‰rill‰, niin h‰n alkoi kohdella
Sironaa, niinkuin t‰m‰ olisi jo aikoja sitten rikkonut
uskollisuutensa.

Kuitenkin h‰n kuljetti Sironaa kanssansa huvista huviin, n‰yt‰nnˆst‰
n‰yt‰ntˆˆn, sill‰ h‰nt‰ miellytti saada ylpeill‰ kauniista, ihanasta
puolisostaan.

Sirona tosin tahtoi olla miellytt‰v‰, mutta h‰n oli aikaisin ankaran
is‰ns‰ kautta ja nuorernpain sisartensa kasvattajana ollen oppinut
tarkoin eroittamaan oikean v‰‰r‰st‰, puhtaan saastaisesta, ja h‰n
pian huomasi, ett‰ p‰‰kaupungin ilot, jotka alussa olivat loistelleet
h‰nen vastaansa, niinkuin kirjavat kukat loistavine v‰reineen ja
p‰ihdytt‰vine tuoksuineen, nousivat inhottavista soista.

Mik‰ oli ollut kaunista, miellytt‰v‰‰ ja omituista, sit‰ h‰n
alussa oli katsellut mielihyv‰ll‰, mutta h‰nen miehens‰ mieltyi
ainoastaan sellaiseen, joka vaimon mielest‰ oli halpaa, inhottavaa ja
vastenmielist‰.

Phoebicio v‰ijyi jokaista h‰nen silm‰nluontiansa, eik‰ kuitenkaan
n‰ytt‰nyt h‰nelle muuta kuin sellaista, joka loukkaa sive‰n naisen
silm‰‰.

Huvitukset alkoivat tuntua h‰nest‰ tuskallisilta, sill‰
vastenmieliselt‰ tuntuu suloisinkin viini, jota saastaiset huulet
koskevat.

Jokaisen juhlan tahi n‰yt‰nnˆn j‰lkeen Phoebicio rasitti h‰nt‰
ylenm‰‰rin loukkaavilla moitteilla, ja kun Sirona vihdoin,
v‰sytty‰ns‰ t‰h‰n menettelyyn, ei luvannut l‰hte‰ huoneesta, niin
Phoebicio pakoitti kuitenkin h‰net seuraamaan h‰nt‰, aina kun
Qvintillo legaatti, Phoebicion esimies, joka joka p‰iv‰ l‰hetti
Sironalle kukkia ja antimia, sit‰ halusi.

T‰h‰n asti Sirona oli h‰nt‰ k‰rsinyt ja koettanut puolustella h‰nt‰
ja oli syytt‰nyt itse‰ns‰ monesta seikasta, jota h‰n sai k‰rsi‰.
Mutta silloin -- kymmenen kuukatitta h‰nen Roomaan tulonsa j‰lkeen
-- Phoebicio teki h‰nelle sellaista -- sellaista, joka rautaisen
muurin tavoin kohosi heid‰n v‰lillens‰. Ja koska t‰m‰ seikka
toivotun ylenemisen sijaan oli vaikuttanut sen, ett‰ h‰n siirrettiin
syrj‰iseen kosteikkoon ja alennettiin kurjan manippelin p‰‰llikˆksi,
niin h‰n alkoi tahallansa kiusata Sironaa. T‰m‰ yritti puolustaa
itse‰‰n j‰isell‰ kylmyydell‰, ja vihdoinpa tuli siksi, ett‰ mies,
jota kohtaan h‰n ei muuta tuntenut, kuin halveksimista, katkeroitti
h‰nen el‰m‰ns‰ samassa m‰‰r‰ss‰ kuin ruumiillinen kipu, jota sairas
on tuomittu kitumaan koko el‰m‰ns‰ ajan.

Phoebicion l‰sn‰ ollessa Sirona oli mykk‰, ynse‰ ja siet‰m‰tˆin;
mutta heti kun Phoebicio poistui h‰nest‰, niin h‰ness‰ asuva
l‰mpˆsyd‰minen hyvyys ja lapsellinen rattoisuus her‰si uuteen eloon,
ja sen kaunihimmat kukkaset versoivat senaattorin huoneessa ja siin‰
pieness‰ piiriss‰, joka palkitsi h‰nen rakkautensa rakkaudellansa.

Phoebicio oli Mithraan rukoilijoita, jonka palveluksessa h‰n usein
paastosi itsens‰ uuvuksiin, usein toveriensa seurassa p‰ihtyi aina
tunnottomaksi asti.

T‰‰ll‰ Sinain vuorellakin h‰n oli laittanut luolan kuntoon Mithraan
juhlien viett‰mist‰ varten, koonnut ymp‰rillens‰ joitakuita
uskolaisiansa, ja kun h‰n pysyi kotoa poissa yˆt, p‰iv‰t p‰‰ksytysten
ja sitten palasi kotiin viel‰ tavallistansa kalpeampana, niin Sirona
tiesi, miss‰ h‰n oli ollut.

H‰nen sieluhunsa esiytyi t‰m‰n miehen kuva selvemp‰n‰, silm‰t milloin
raukeina, milloin palavaa vihaa hehkuvina, ja h‰n kysyi itselt‰ns‰,
kuinka koskaan oli ollut mahdollista, ett‰ h‰n oli suostunut
rupeamaan Phoebicion vaimoksi.

H‰nen rintansa kohosi nopeammin henk‰yksin, kun h‰n ajatteli sit‰
h‰pe‰t‰, jonka Phoebicio Roomassa oli saattanut h‰nelle, ja h‰n
puristi k‰tˆsens‰ nyrkkiin.

Samassa koira nousi h‰nen helmastaan ja hypp‰si haukkuen ikkunan
rintamuurille.

H‰n s‰ik‰hti v‰h‰sen, j‰rjesti aamupukunsa, joka oli vierryt alas
h‰nen valkoisilta olkap‰ilt‰‰n, sitoi sandaalien viimeiset hihnat ja
katsoi sitten pihalle.

Hymy ilmaantui heti h‰nen huulillensa, sill‰ h‰n huomasi nuoren
Hermaan, joka jo kauvan oli seisonut liikahtamatta nojaten Pietarin
huoneen sein‰‰n ja halukkaasti katsellut ihanata naista.

H‰nen hilpe‰ mielens‰ oli silm‰n kaltainen, josta jokainen
hervaisevan synkkyyden j‰lki katoaa, niin pian kuin valon vaikutus
siihen koskee. Ei mik‰‰n suru koskenut h‰nt‰ niin syv‰lt‰, ett'ei
uuden ilon tuulahdus olisi saattanut karkoittaa sit‰ kaikkiin ilman
tuuliin.

Niinkuin moni virta on toisen karvainen l‰hteens‰ kuin suunsa
puolelta, niin k‰vi monesti Sironan kyynelten-

kin; tuskasta h‰n alkoi itke‰, ja vallattoman ilonsa t‰hden oli h‰nen
vaikea saada silmi‰‰n kuiviksi.

Phoebicion olisi ollut varsin helppo sulostuttaa h‰nen kohtaloansa,
sill‰ h‰nell‰ oli sangen tuntehikas syd‰n ja h‰n oli kiitollinen
v‰himm‰st‰kin rakkauden osoituksesta. Mutta Phoebicion ja Sironan
v‰lilt‰ olivat kaikki siteet ratkenneet.

Hermaan varsi ja kasvot miellyttiv‰t Sironaa.

H‰nest‰ Hermas n‰ytti ylh‰isen n‰kˆiselt‰, vaikka h‰nell‰ oli kˆyh‰
puku, ja huomatessaan Hermaan poskien hehkuvan ja h‰nen k‰tens‰,
joka piti l‰‰kepulloa, vapisevan, h‰n tiesi, ett‰ Hermas oli salaa
katsellut h‰nt‰ ja ett‰ h‰nen n‰kˆns‰ oli saattanut h‰nen nuoren
verens‰ liikkeesen.

Nainen, ja sen lis‰ksi sellainen, joka mielell‰‰n on miellytt‰v‰,
suopi anteeksi kaikki synnit, joita tehd‰‰n h‰nen kauneutensa
t‰hden, ja h‰nen ‰‰nens‰ soi sangen yst‰v‰lliselt‰, kun h‰n toivotti
Hermaalle hyv‰‰ huomenta ja kysyi h‰nelt‰, kuinka oli h‰nen is‰ns‰
laita ja olivatko senaattorin l‰‰kkeet auttaneet.

Nuorukaisen vastaukset olivat lyhyit‰ ja ujoja; mutta h‰nen silm‰ns‰
ilmaisivat, ett‰ h‰n olisi mielell‰‰n sanonut varsin toisia asioita,
kuin mit‰ h‰nen taipumatoin kielens‰ saattoi Sironalle ujosti vastata.

"Dorothea rouva kertoi minulle eilen illalla", Sirona sanoi
yst‰v‰llisesti, "ett‰ .Pietari toivoi pian saattavansa parantaa
is‰si, mutta ett‰ h‰n viel‰ on hyvin heikko. Ehk‰p‰ hyv‰ viini
olisi h‰nelle hyˆdyksi; ei viel‰ t‰n‰p‰iv‰n‰, mutta huomenna tahi
ylihuomenna. Tule vaan minun luokseni, jos tarvitset sit‰; meill‰ on
vanhaa Falernon viini‰ kellarissamme ja valkoista mareotilaista, joka
on eritt‰in hyv‰‰ ja terveellist‰".

Hermas kiitti h‰nt‰, ja kun Sirona viel‰ kerran kehoitti h‰nt‰
huoletta k‰‰ntym‰‰n h‰nen puoleensa, niin Hermas sai niin paljon
voimaa, ett‰ enemm‰n sammaltaen kuin puhuen huudahti Sironalle:
"Sin‰ olet yht‰ hyv‰, kuin kauniskin".

N‰m‰t sanat eiv‰t olleet viel‰ loppuun lausutut, kun ylimm‰inen
niist‰ kivist‰, jotka olivat taitavasti ladotut orjien huoneen
viereen, syˆks‰hti alas kovasti kolisten.

Sirona s‰ik‰htyi ja vet‰ytyi pois ikkunan ‰‰rest‰, vinttikoira alkoi
kovasti haukkua ja Hermas tarttui otsaansa, ik‰‰nkuin unesta her‰ten.

Pian t‰m‰n j‰lkeen h‰n kolkutti senaattorin ovea.

Tuskin h‰n oli astunut huoneesen, kun Mirjamin solea vartalo Varjon
tavoin solahti esiin kivien takaa ja katosi pikaisesti ja ‰‰nettˆm‰n‰
orjien asuntoon.

T‰m‰ oli silloin tyhj‰n‰, sill‰ sen asukkaat tyˆskenteliv‰t pellolla,
talossa tahi kivenmurroksella. Se sis‰lsi muutamia niukkavaloisia
huoneita, joiden sein‰t olivat paljaat ja ep‰tasaiset.

Paimentyttˆ astui pienimp‰‰n niist‰. T‰‰ll‰ makasi palmun-oksaisella
vuoteella se orja, jota h‰n oli haavoittanut, ja joka liikahteli,
kun Mirjam joutuisin k‰sin, nopeasti ja vinoon pani uuden, huonosti
silitetyn k‰‰reen h‰nen otsassaan olevaan syv‰‰n haavaan.

Heti kun Mirjam oli t‰ytt‰nyt t‰m‰n velvollisuutensa, niin h‰n l‰hti
taas huoneesta, asettui puoleksi avonaisen, kartanolle viev‰n oven
taakse, painoi otsansa oven kiviseen pieleen ja katseli nopeasti
hengitellen milloin senaattorin huoneesen, milloin Sironan ikkunaan
p‰in.

Uusi, kiihke‰ liikutus oli tunkeunut h‰nen nuoreen syd‰meens‰.

Viel‰ muutamia minuuttia sitten h‰n oli aivan rauhallisesti kykkinyt
lattialla sairaan vieress‰ ja p‰‰ k‰tten nojassa ajatellut vuorta ja
vuohiansa.

Silloin h‰n kuuli ulkoa kartanolta hiljaista kopinaa, joka kyll‰
olisi j‰‰nyt jokaiselta muulta huomaamatta, mutta h‰n ei ainoastaan
sit‰ huomannut, vaan saattoi myˆskin aivan varmaan eroittaa, kuka
sen synnytti.

Hermaan astunnan ‰‰nt‰ h‰n ei koskaan saattanut olla tuntematta, ja
se vaikutti h‰neen vastustamattomalla voimalla.

Kiireesti h‰n kohotti p‰‰ns‰ k‰tens‰ nojasta ja kyyn‰rp‰‰n polvelta,
joka oli sit‰ tukenut, kavahti ja astui kartanolle.

Myllynkivet peittiv‰t h‰net, ja piilopaikastaan h‰n n‰ki Hermaan,
joka oli vaipunut ihailemiseen.

Mirjam seurasi Hermaan katseiden suuntaa, ja h‰nen silmiens‰ eteen
ilmaantui sama kuva, joka ihastutti Hermasta: Sironan ihana, auringon
valon ymp‰rˆim‰ muoto. H‰n n‰ytti sellaiselta kuin lumi keskell‰
ruusuja ja kultaa, kuin haudalla istuva enkeli kirkon uudessa
taulussa. Niin, kuin enkeli! Ja h‰nen mieleens‰ leimahti se ajatus,
ett‰ h‰n itse oli ruskea ja musta, ja ett‰ Hermas oli nimitt‰nyt
h‰nt‰ pahaksi hengeksi.

Syv‰n tuskan tunne valtasi h‰net ja h‰n tunsi itsens‰ ik‰‰nkuin
rankaistuksi ruumiin ja sielun puolesta; mutta pian hajosi lumous,
h‰nen syd‰mens‰ alkoi kovasti tykytt‰‰, ja h‰nen t‰ytyi valkoisilla
hampaillansa purra huuliinsa voidakseen olla ‰‰neens‰ huudahtamatta
tuskasta ja vihasta.

Kuinka mielell‰‰n h‰n olisi hyp‰nnyt ylˆs ikkunaan, jonne Hermaan
silm‰ykset t‰ht‰siv‰t, ja k‰ynyt kiinni Sironan kultakutreihin,
temmannut h‰net maahan ja niinkuin vampyyri imenyt veren h‰nen
punaisista huulistaan, kunnes h‰n olisi maannut h‰nen edess‰‰n
kalpeana, kuin janoon kuolleen ihmisen ruumis.

T‰llˆin h‰n n‰ki, ett‰ Sironan keve‰ puku valui alas h‰nen
olkap‰ilt‰‰n ja ett‰ Hermas s‰ik‰htyen painoi k‰tens‰ syd‰melleen.

Silloin h‰net valtasi toinen tunne. H‰nt‰ halutti huutaa Sironalle
ja varoittaa h‰nt‰.

Riitasisaretkin tarttuvat hengess‰ toistensa k‰siin, kun puhtaan
naisellisuuden vaaran-alainen pyhyys on suojeltavana.

Mirjam punehtui Sironan t‰hden, ja jo aukenivat h‰nen huulensa, kun
vinttikoira rupesi haukkumaan ja keskustelu heid‰n v‰lill‰ns‰ alkoi.

Ei sanaakaan siit‰, mit‰ lausuttiin, j‰‰nyt h‰nen tarkalta korvaltaan
kuulematta, ja kun Hermas sanoi Sironalle, ett‰ h‰n oli yht‰ hyv‰
kuin kauniskin, niin Mirjam tunsi p‰‰t‰ns‰ huimaavan.

Ylimm‰inen myllynkivi, jolta puuttui tukea ja josta Mirjam koetti
ottaa kiinni, menetti tasapainonsa, ja sen putoaminen oli h‰irinnyt
heid‰n keskustelunsa ja saattanut Mirjamin, takaisin sairaan luokse.

Jo seisoi Mirjam ovella ja odotti Hennasta.

Kauvan, kauvan kesti h‰nen odottamisensa; vihdoinkin h‰n tuli
Dorothea rouvan seurassa, ja Mirjam n‰ki vaan sen, ett‰ Hermas
j‰lleen loi pikaisen silm‰yksen Sironan ikkunaan.

Vahingon-ilon hymy ilmaantui h‰nen huulilleen, sill‰ ikkuna oli
tyhj‰, ja kadonnut se kaunis kuva, jonka Hermas oli toivonut saavansa
j‰lleen n‰hd‰.

Sirona istui kangaspuillaan kadunpuoleisessa huoneessa, jonne
l‰henev‰ kavioin kapse oli h‰net houkutellut.

Senaattorin toinen poika, Polykarpo, oli is‰ns‰ uhkealla oriilla
ratsastanut ohitse, oli tervehtinyt h‰nt‰ ja samalla heitt‰nyt ruusun
tielle.

Puolta tuntia myˆhemmin vanha orjatar astui Sironan luokse, joka
harjaantunein k‰sin heitteli syˆst‰v‰‰ edes takaisin kankaan sarjan
l‰pi.

"Em‰nt‰!" huusi neekeri rumasti hymyillen, ja kun yksin‰inen nainen
pys‰htyi tyˆss‰‰n ja kysyv‰isesti katsoi h‰neen, niin akka tarjosi
h‰nelle ruusun.

Sirona otti kukan, puhalsi siit‰ kadun tomun pois, suorieli sormiensa
p‰ill‰ hienoja lehti‰ ja virkkoi, n‰ytt‰en luovan melkein koko
huomionsa t‰h‰n toimeen: "Anna sin‰ ruusujen t‰st‰ l‰hin j‰‰d‰
paikallensa. Sin‰ tunnet Phoebicion, ja jos joku sen n‰kee, niin
aljetaan siit‰ juttu".

Musta nainen k‰‰ntyi h‰neen seljin olkap‰it‰ns‰ kohottaen, mutta
Sirona ajatteli: "Polykarpo on sent‰‰n kaunis ja rakastettava mies,
eik‰ varmaankaan kell‰‰n ole niin suuria ja syd‰mellisi‰ silmi‰ kuin
h‰nell‰; kun h‰n ei vaan aina niin paljon puhuisi suunnitelmistaan,
piirroksistaan ja kuvistaan ja pelkist‰ v‰h‰isist‰ aineista, jotka
eiv‰t ensink‰‰n koske minuun!"




SEITSEMƒS LUKU.


Sitten kun seuraavan p‰iv‰n aurinko oli jo k‰ynyt alemmaksi
puolip‰iv‰n korkeutta, ja ilma alkoi tulla viile‰mm‰ksi, niin Hermas
ja Paavali veiv‰t Stephanon h‰nen toivonsa mukaan ulos, kun h‰n alkoi
tuntea itsens‰ voimakkaammaksi.

Erakot istuutuivat toistensa viereen matalalle kiviharkolle, jonka
Hermas oli laittanut pehme‰ksi lepo-istuimeksi is‰llens‰, panemalla
sen p‰‰lle paksun, tuoreen ruohokerroksen.

Molemmat erakot katselivat nuorukaista, joka nuolella ja jousella
varustettuna astui vuorta ylˆs pyyt‰m‰‰n vuorikaurista, koska Pietari
oli m‰‰r‰nnyt voimakasta ruokaa sairaalle.

He eiv‰t vaihtaneet sanaakaan kesken‰ns‰, ennenkuin mets‰st‰j‰ oli
kadonnut n‰kyvist‰. Silloin Stephano sanoi:

"Kuinka h‰n on muuttunut sen j‰lkeen, kun sairastuin! Eih‰n ole perin
pitk‰‰ aikaa siit‰, kun viimeksi n‰in h‰net p‰iv‰n valossa, ja sill‰
v‰lin n‰ytt‰‰ pojasta tulleen mies. H‰np‰h‰n astuskeli niinkuin mies,
joka tuntee arvonsa".

Paavali jupisi, maahan k‰‰nnetyin kasvoin, muutamia suostumuksen
sanoja.

H‰n muisti diskuskiekon heit‰nn‰n ja ajatteli: "Varmaankin palestra
kytee h‰nen mieless‰‰n; h‰n on kylpenytkin, ja kun h‰n eilen palasi
kosteikosta, niin h‰n astuskeli niinkuin nuori atleetti".

Silloin vasta yst‰vyys on todellinen, kun yst‰v‰t molemmin puolin
saattavat iloita toistensa seurasta, vaikkeiv‰t kesken‰ns‰ puhu
sanaakaan.

Stephano ja Paavali olivat vaiti, ja kuitenkin heid‰n kesken oli
n‰kym‰tˆin ajatusten vaihto, kun he auringon painuessa laskuansa
kohti katselivat l‰nteen p‰in.

Syv‰ll‰ heid‰n alapuolellaan loisti tumman sinivihre‰n‰ Punaisen
meren kapea juomu paljasten kullankeltaiselta loistavien
rannikkovuorten rajoittamana. Aivan heid‰n vieress‰‰n kohosi
j‰ttil‰isvuoren piikkinen huippu, jota, auringon laskettua sen
taakse, ymp‰rˆitsi ik‰‰nkuin loistava rihma hohtavia rubiineja.
Leimuava puna valoihen l‰ntiselle taivaan rannalle, keveit‰
utuhuntuja alkoi liehua rannikkovuorten ymp‰rill‰, kirkkaan taivaan
hopeapilvi muuttui v‰rilleen, pukeutui vastapuhjenneen ruusun
vienoon punahan ja rantakunnaat kimmelsiv‰t amethistin kuulakassa
orvokinsiness‰.

Ei tuulonenkaan k‰ynyt, ei ainoakaan ‰‰ni h‰irinnyt illan juhlallista
hiljaisuutta.

Vasta silloin kun meri alkoi muuttua yh‰ synkemm‰n n‰kˆiseksi, kun
vuorten huippujen ja l‰nnen rusko sammui, ja yˆ alkoi levitt‰‰
varjojansa korkeutten ja syvyytten yli, vasta silloin Stephano
eroitti ristiin pannut k‰tens‰ ja mainitsi hiljaa kumppaninsa nime‰.

Paavali s‰ik‰hti niinkuin se, joka ‰kki‰ her‰‰ unesta ja tuntee
itsess‰‰n, ett‰ toisen puhe on j‰‰nyt h‰nelt‰ kuulematta: "Sin‰ olet
oikeassa", h‰n sanoi; "tulee pime‰ ja kylm‰ ja sinun pit‰‰ menn‰
takaisin luolaan".

Stephano ei vastustanut, vaan antoi Paavalin vied‰ h‰net h‰nen
vuoteellensa.

Levitt‰ess‰‰n lammasnahkaa sairaan p‰‰lle Paavali huokasi raskaasti.

"Mit‰ liikkuu sielussasi?" vanhus kysyi. "Se on -- se oli;
sit‰ ei voi auttaa", Paavali huusi syv‰sti liikutettuna. "Me
saimme ‰sken n‰hd‰ Luojan ihanimman ihmeen, mutta h‰pe‰llisess‰
ep‰jumalan-palveluksessa n‰in edess‰ni Helion vaunut kiilt‰vine,
tulta p‰rskyvine, siivekk‰ine hepoineen ja Helion itsens‰ Hermaan
muodossa, kullan kiilt‰vine hiuksineen, ja karkelevat hoorit ja
h‰m‰r‰n kultaiset portit. Kirottua daimoniroskaa!..."

Erakon keskeytti t‰llˆin Hermas, joka astui luolaan n‰ytt‰en miehille
nuorta tunturivuohta, jonka h‰n oli tappanut, ja virkkoi: "Pulskea
poika, ja vaan yhden nuolen se on minulta vienyt. Heti sytyt‰n
valkean ja paistan parhaat palat. Viel‰ on monta vuohta vuorellamme,
ja min‰ osaan niit‰ lˆyt‰‰".

Tuntia myˆhemmin is‰ ja poika sˆiv‰t vartaassa paistetut
lihanviipaleet; Paavali kielt‰ytyi aterioimasta heid‰n kanssansa,
sill‰ kun h‰n diskuksenheit‰nnˆn j‰lkeen, t‰ynn‰ns‰ ep‰ilyst‰ ja
katumusta ruoski itse‰ns‰ luolassa, niin h‰n oli myˆs m‰‰r‰nnyt
itselleen ankaran paastoamisen. "Ja nyt", huudahti Hermas, kun h‰nen
is‰ns‰, jota t‰m‰ kauvan kaivattu voimallinen ravinto n‰kyi hyvin
maittavan, sanoi olevansa kyll‰inen, "ja nyt tulee paras herkku.
T‰ss‰ pullossa on vahvistavaa viini‰, ja kun se on tyhjennetty, niin
se j‰lleen t‰ytet‰‰n".

Stephano otti puupikarin, jonka h‰nen poikansa h‰nelle tarjosi, joi
v‰h‰sen ja sanoi, viel‰ kerran kielell‰‰n koetellen jalon nesteen
hyv‰‰ makua:

"Se on tosiaankin hyv‰‰! Syrian viini‰! Maistappas vaan, Paavali".

T‰m‰ otti maljan k‰teens‰, hengitti koetellen kultajuoman hajua
ja jupisi sitten kostuttamatta sill‰ huuliaan: "Se ei ole Syrian
viini‰; egyptil‰ist‰ se on; tunnen sen hyvin; min‰ pit‰isin sit‰
mareotilaisena!"

"Siksi Sirona sit‰ sanoi", Hermas huudahti. "Ja sin‰ tunnet sen jo
hajusta! H‰n sanoi sen olevan eritt‰in terveellist‰ sairaalle".

"Niin se onkin", Paavali vakuutti; mutta Stephano kysyi kummeksien:
"Sirona? Kuka on Sirona?"

Luolaa valaisi himme‰sti sen suulle sytytetty tuli, niin ett'eiv‰t
erakot saattaneet huomata, ett‰ Hermas kovasti punastui vastatessaan:
"Sironako? Galliatar Sironako? Etkˆ sit‰ tied‰? H‰n on kosteikossa
asuvan centurionin puoliso".

"Kuinka sin‰ tulit _h‰nen_ luoksensa?" is‰ kysyi,

"H‰n asuu Pietarin talossa", nuorukainen vastasi, "ja kun h‰n sai
kuulla, ett‰ sin‰ olet haavoitettu..."

"Kiit‰ h‰nt‰ minun puolestani, kun aamulla menet sinne", Stephano
virkkoi, "h‰nt‰ ja h‰nen miest‰ns‰. Onko h‰nkin Gallialainen?"

"Luullakseni h‰n on; ei, h‰n on varmaan", Hermas vastasi. "H‰nt‰
nimitet‰‰n Leijonaksi, ja h‰nkin on kotoisin Galliasta".

Nuorukaisen l‰hdetty‰ luolasta, vanhus laskeusi levolle, ja Paavali
valvoi h‰nen vieress‰‰n h‰nen poikansa vuoteella.

Mutta Stephano ei saattanut nukkua, ja kun h‰nen yst‰v‰ns‰ l‰hestyi
h‰nt‰ antaakseen h‰nelle rohtoja, niin h‰n sanoi:

"Gallialaisen miehen vaimo on osoittanut hyvyytt‰ minua kohtaan, ja
kuitenkin viini olisi hyˆdytt‰nyt minua enemm‰n, joll'ei se olisi
tullut Gallialaiselta".

Paavali katsoi h‰neen kysyv‰isesti, ja vaikka luolassa vallitsi
t‰ydellinen pimeys, niin Stephano kuitenkin tunsi t‰m‰n katseen ja
jatkoi:

"En pid‰ vihaa ket‰k‰‰n vastaan, vaan rakastan l‰himm‰ist‰ni. Kova
h‰v‰istys on minua kohdannut, mutta olen antanut anteeksi, kaikesta
syd‰mest‰ni anteeksi. Yksi ainoa on el‰m‰ss‰, jolle soisin pahaa,
ja t‰m‰ on er‰s Gallialainen".

"Anna h‰nellekin anteeksi", Paavali pyysi, "‰l‰k‰ h‰iritse untasi
katkerilla ajatuksilla".

"En ole v‰synyt", sairas huusi, "ja jos sinua olisi se kohdannut,
mik‰ on minun osalleni tullut, niin se olisi h‰irinnyt sinunkin
ˆittesi levon".

"Tied‰n sen, tied‰nh‰n sen", Paavali rauhoitteli h‰nt‰.
"GalIialainenhan vietteli vaimo parkasi hylk‰‰m‰‰n sinun huoneesi ja
oman lapsensa".

"Ja kuinka rakastin Glyceraa!" sairas huokasi. "Kuin ruhtinatarta
pidin h‰nt‰, ja kaiken, mit‰ h‰n toivoi, ymm‰rsin antaa, ennenkuin
sanat viel‰ olivat h‰nen kielelt‰ns‰ kerinneet. Sata kertaa h‰n
sanoi, ett‰ min‰ olin liian hyv‰ ja liian hento, ja ett'ei h‰nell‰
en‰‰ ollut mit‰‰n kaivattavaa. Silloin Gallialainen tuli huoneesemme,
ihminen, mies tuima kuin hapan viini, mutta sulokielinen,
hehkuvasilm‰inen. En tied‰ kuinka h‰n kietoi Glyceran pauloihinsa,
enk‰ tahdokkaan tiet‰‰. Helvetiss‰ h‰n on sovittava rikoksensa. Tuon
kadotetun vaimo paran edest‰ rukoilen yˆt ja p‰iv‰t. H‰n vaipui
lumoukseen, ja h‰nen syd‰mens‰, j‰i viel‰ kuitenkin huoneeseni, sill‰
siell‰h‰n oli h‰nen lapsensa, ja h‰n piti Hennasta sangen rakkaana ja
syd‰mellisesti h‰n oli minuunkin rakastunut. Mutta kuinka voimakas
lieneek‰‰n se ihastus, joka tekee tyhj‰ksi itse ‰idinrakkaudenkin!
Min‰ poloinen! Min‰ poloinen! Oletko koskaan rakastanut naista,
Paavali?"

"Sinun pit‰‰ nukkua", t‰m‰ kehoitti. "Kukahan olisi el‰nyt milt'ei
puolen vuosisataa tuntematta rakkautta! Nyt en puhu sanaakaan en‰‰;
mutta sin‰ nautit t‰m‰n juoman, jonka Pietari on sinulle l‰hett‰nyt".

Senaattorin rohdot olivat voimallisia, sill‰ sairas nukkui, ja her‰si
vasta silloin, kun t‰ysi p‰iv‰nvalo valaisi luolaa.

Paavali istui yh‰ viel‰ hiljaa vuoteellansa ja tarjosi h‰nelle,
sitten kun he yhdess‰ olivat rukoilleet, ruukun, jonka Hermas, ennen
kosteikkoon l‰hdetty‰ns‰, oli t‰ytt‰nyt raikkaalla vedell‰.

"Tunnen itseni vahvistuneeksi", vanhus virkkoi. "Rohdot ovat hyvi‰,
olen makeasti maannut ja n‰hnyt kaunista unta, mutta sin‰ n‰yt‰t
kovin kalpealta ja valvoneelta".

"Min‰kˆ?" Paavali kys‰isi. "Min‰h‰n olen lev‰nnyt t‰ss‰ vuoteella.
Anna minun hetkeksi menn‰ ulos". N‰in sanoen h‰n meni ulos luolan
edustalle. Heti kun h‰n oli mennyt pois Stephanon n‰kyvist‰, niin
h‰n heng‰hti syv‰sti, ojenteli j‰seni‰‰n, hieroi polttavia silmi‰‰n,
sill‰ tuntui silt‰, kuin hiekkajyv‰si‰ olisi kokoontunut h‰nen
silm‰luomiensa alle, joiden h‰n ei ollut kolmeen vuorokauteen
sallinut sulkeutua.

Sit‰ paitse vaivasi h‰nt‰ ankara jano, sill‰ yht‰ pitk‰‰n aikaan
h‰nen huulensa eiv‰t olleet koskeneet juomaan eiv‰tk‰ ruokaan.

Jo alkoivat h‰nen k‰tens‰ vapista, mutta heikkous ja tuska, jonka
h‰n tunsi, t‰ytti h‰net hiljaisella ilolla, ja mielell‰‰n h‰n olisi
mennyt takaisin omaan luolaansa ja antautunut, niinkuin useita
kertoja ennenkin, siihen katkeran suloiseen mielikuvitukseen, ett‰
h‰n riippui ristill‰ ja ett‰ h‰nen verens‰ samoin kuin Vapahtajankin
valui viidest‰ haavasta.

Mutta Stephano huusi h‰nt‰, ja viivyttelem‰tt‰ h‰n meni h‰nen
luoksensa ja vastasi h‰nen kysymyksiins‰.

Puhuminen tuntui h‰nest‰ huokeammalle kuin kuunteleminen, sill‰ h‰nen
korvissaan suhisi ja kohisi, ja kilisi ja kihisi, ja h‰nest‰ tuntui
silt‰, kuin h‰n olisi p‰ihtynynn‰ tulisesta viinist‰.

"Kunhan ei Hermas vaan unhottaisi kiitt‰‰ Gallialaista", Stephano
virkkoi.

"Kiitt‰‰, meid‰n tulee aina kiitt‰‰", toinen vastasi sulkien silm‰ns‰.

"Min‰ olen uneksinut Glycerasta", alkoi vanhus uudelleen puhua.
"Sanoit eilen, ett‰ rakkaus on sinunkin syd‰mess‰si liikkunut; eth‰n
kuitenkaan koskaan ole ollut naimisissa? Sin‰ olet vaiti. Vastaahan!"

"Min‰kˆ? Kuka on minulle puhunut?" Paavali jupisi ja katsoi kysyj‰‰n
tuijottavin katsein.

T‰m‰ s‰ik‰htyi, ja kun h‰n huomasi, ett‰ Paavalin kaikki j‰senet
vapisivat, niin h‰n nousi pystyyn ja tarjosi h‰nelle Sironan
viinipullon, jonka toinen, voimatta en‰‰ itse‰‰n hallita, tulisesti
tempasi h‰nen k‰dest‰‰n ja tyhjensi sen sammuttaaksensa polttavaa
janoaan.

Tulinen juoma virvoitti h‰nen uupuneet voimansa, punasi h‰nen
poskensa ja loi h‰nen silmihins‰ omituisen loisteen. Sitten h‰n sanoi
heng‰ht‰en ja painaen k‰si‰ns‰ rintahansa: "Kuinka hyv‰lt‰ se tuntui!"

Stephano rauhoittui t‰ydelleen ja toisti kysymyksens‰, mutta h‰n
melkein katui uteliaisuuttansa, sill‰ Paavalin ‰‰ni soi h‰nen
korvissaan aivan oudolta, kun h‰n vastasi: "En, min‰ en ole ollut
naimisissa, mutta kuitenkin olen rakastanut ja min‰ kerron sinulle
kaiken alusta loppuun asti, mutta sin‰ et saa keskeytt‰‰ minua, et
kertaakaan! Min‰ olen niin kummallisella mielell‰. Ehk‰p‰ viini
on sen tehnyt. Isoon aikaan en ollut juonut mit‰‰n; min‰ olin jo
paastonnut aina siit‰ -- siit‰ -- mutta seh‰n on saman tekev‰. Ole
‰‰neti, aivan ‰‰neti, ja anna minun kertoa".

Paavali istuutui Hennaan vuoteelle. H‰n taivuttihen taaksep‰in,
nojasi takaraivonsa luolan kalliosein‰‰n, jonka suusta tunkeusi
sis‰‰n t‰ysi p‰iv‰n valo, ja h‰n alkoi, katsellen tuijottavin silmin
avaruuteen, kertoa:

"Millaiselta h‰n n‰ytti? Kuka voipi h‰nt‰ kuvata? Korkea h‰n oli ja
kookas kuin Hera, eik‰ h‰n kuitenkaan ollut ylpe‰, ja h‰nen jalot
kreikkalaiskasvonsa olivat viel‰ herttaisemmat kuin kauniit.

"H‰n ei saattanut en‰‰ olla aivan nuori, mutta h‰nell‰ oli kuitenkin
yst‰v‰llisen lapsen silm‰t. Muistan n‰hneeni h‰net aina kovin
kalpeana. H‰nen kapea otsansa loisti kuin norsunluu h‰nen mustien
hiustensa alta. Valkoiset niinkuin h‰nen otsansakin olivat myˆskin
h‰nen, kauniit k‰tens‰, h‰nen k‰tens‰, jotka sielullisten olentojen
tapaan osasivat puhua omaa kielt‰ns‰. Jos h‰n hartaasti pani ne
ristiin, niin jo ne itsess‰‰n tuntuivat lausuvan rukouksen. H‰n
oli notkea kuin nuori palmu, kun h‰n taivutti itse‰‰n, ja samassa
h‰nell‰ oli kuitenkin jalon-arvoinen ryhti, silloinkin kun h‰net
ensi kerran n‰in. Se tapahtui hirve‰ss‰ paikassa, Rhakotiin
kamalassa vankihuoneessa. H‰nell‰ oli yll‰‰n ainoastaan kulunut
puku, joka ennen oli ollut kallis; ja niinkuin ahne rotta seuraa
vangittua kyyhkyst‰, niin seurasi h‰nt‰ er‰s rietas nainen ja
herjasi h‰nt‰ h‰p‰isevill‰ puheilla. H‰n ei vastannut sanaakaan,
mutta raskaat, suuret kyyneleet vieriv‰t verkallensa alas h‰nen
kalpeilta poskiltansa h‰nen k‰sillens‰, jotka h‰n piti ristiss‰
povellansa. K‰rsimyst‰ ja tuskaa puhuivat h‰nen katseensa, mutta ei
mik‰‰n ‰killinen vavahdus rumentanut h‰nen kasvojensa piirteiden
sopusuhtaisuutta. Herjauksiakin h‰n saattoi kauniisti k‰rsi‰, ja
mill‰ sanoilla tuo villitty akka vainosikaan h‰nt‰!

"Min‰ olin jo aikoja sitte kastettu, ja minulle, rikkaalle
Menanderille, Pompejo prefektin langolle, olivat avoinna kaikki
vankilat, joissa Maksiminon aikana niin monta kristitty‰ piti
k‰‰nnytett‰m‰n uskostaan. Mutta h‰n ei kuulunut meik‰l‰isiin. H‰nen
katseensa kohtasi minun katsettani, min‰ ristin silmi‰ni, mutta h‰n
ei vastannut t‰h‰n pyh‰‰n tervehdykseen. Vahdit veiv‰t pois akan,
mutta h‰n vet‰ytyi pois pime‰‰n nurkkaan, asettui siell‰ maahan ja
k‰tki kasvonsa k‰siins‰.

"Minun sieluni valtasi erinomainen s‰‰li tuota onnetonta naista
kohtaan; minusta tuntui, kuin h‰n olisi minun ja min‰ h‰nen, ja min‰
luotin h‰neen viel‰ silloinkin, kun vanginvartia raaoilla sanoilla
kertoi, ett‰ nainen oli asunut er‰‰n Roomalaisen kanssa akan luona ja
oli t‰lt‰ kavaltanut paljon rahaa.

"Seuraavana aamuna minua j‰lleen halutti menn‰ vankihuoneesen,
sek‰ h‰nen ett‰ itseni t‰hden. Min‰ lˆysin h‰net samasta nurkasta,
jonne h‰n edellisen‰ p‰iv‰n‰ oli paennut. H‰nen vieress‰‰n oli
koskemattomana h‰nen vankiruokansa, vesimalja ja leip‰pala.

"L‰hestyess‰ni h‰nt‰, n‰in, ett‰ h‰n taitti palasen itselleen
ohukaisesta leiv‰nkannikasta ja sitten kutsui luokseen pienen
kristityn pojan, joka oli seurannut ‰iti‰‰n vankeuteen, ja antoi
h‰nelle lopun leiv‰st‰. Poika kiitti h‰nt‰ siivosti, mutta nainen
otti h‰net kiinni ja suuteli h‰nt‰ syd‰mellisen hell‰sti, vaikka
poika n‰ytti kipe‰lt‰ ja rumann‰kˆiselt‰.

"Joka noin rakastaa lapsia, ei ole turmeltunut', sanoin itsekseni ja
tarjousin auttamaan h‰nt‰ voimieni mukaan.

"H‰n silm‰ili minua melkein ep‰illen ja vastasi, ett‰ h‰nelle
tapahtui h‰nen ansionsa mukaan ja ett‰ h‰n tahtoi k‰rsi‰ sen.

"Ennenkuin saatoin oppia h‰nt‰ l‰hemmin tuntemaan, h‰iritsiv‰t meit‰
kristityt. N‰m‰t olivat kokoontuneet arvoisan Ammonion ymp‰rille,
joka neuvoi ja lohdutti heit‰ ylent‰vill‰ sanoilla. Nainen kuunteli
tarkkaavaisesti vanhusta, ja seuraavana p‰iv‰n‰ tapasin h‰net
keskustelemassa sen pojan ‰idin kanssa, jolle h‰n oli antanut leip‰‰.

"Er‰‰n‰ aamuna tulin vankilaan tuoden muassani hedelmi‰
virvoittaakseni niill‰ vankeja ja eritt‰inkin h‰nt‰. Nainen otti
omenan, nousi ylˆs ja sanoi: 'Min‰ pyyd‰n nyt sinulta toista lahjaa.
Sin‰ olet kristitty; l‰het‰ pappi minua kastamaan, joll'ei h‰n pid‰
minua mahdottomana, sill‰ minun syntikuormani on raskas, raskaampi
kuin kenenk‰‰n muun naisen'.

"J‰lleen t‰yttyiv‰t h‰nen suuret, suloiset lapsensilm‰ns‰ raskailla
hiljaisilla kyyneleill‰; min‰ puhuttelin h‰nt‰ syd‰mellisesti ja
neuvoin, niin hyvin kuin saatoin, h‰nt‰ turvaamaan Lunastajan armoon.

"V‰h‰‰ j‰ljemmin Ammonio kastoi h‰nen salaisesti, ja h‰n pyysi, ett‰
h‰nt‰ nimitett‰isiin Magdalenaksi. Niin tapahtuikin ja t‰st‰ l‰hin
h‰n kokonaan luotti minuun.

"H‰n oli hylj‰nnyt puolisonsa ja lapsensa er‰‰n perkeleellisen
viettelij‰n t‰hden, jota h‰n oli seurannut Aleksandriaan ja joka
oli siell‰ j‰tt‰nyt h‰net oman onnensa nojaan. Yksin‰isen‰,
yst‰v‰ttˆm‰n‰, puutteen-alaisena ja velallisena h‰n j‰i er‰‰n
kovasyd‰misen, ahnaan em‰nn‰n luo, ja t‰m‰ saattoi h‰net viimein
tuomarin eteen ja vankeuteen.

"Mihink‰ syvimm‰n sieluntuskan kuiluun t‰m‰ paremman kohtalon
arvoinen nainen soi minun katsoa! Mik‰ on naisella jalointa? H‰nen
rakkautensa, h‰nen ‰idin velvollisuutensa, h‰nen arvonsa. Ja
Magdalena! Kaikki n‰m‰t kolme seikkaa h‰n oli menett‰nyt ja hukannut
omasta syyst‰ns‰.

"Ylivaltaisen sallimuksen iskut ovat helposti kestett‰vi‰, mutta voi
sit‰, joka itse turmelee el‰m‰ns‰!

"H‰n oli syntinen, h‰n tunsi sen tuskallisesti katuen ja kielsi
j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰sti, kun tarjousin lunastamaan h‰net vapaaksi.

"H‰n odotti rankaistusta, niinkuin kuumetautinen katkeraa juomaa,
joka j‰‰hdytt‰‰ h‰nen verens‰.

"Ristiinnaulitun nimess‰! Min‰ olen syntisten joukossa lˆyt‰nyt
enemm‰n jaloa ihmisyytt‰, kuin monessa hurskaassa, joka k‰ypi
papillisessa puvussa.

"Magdalenan kautta vankila muuttui minulle j‰lleen pyh‰ksi. Min‰ olin
ennen usein l‰htenyt siit‰ ‰‰rettˆm‰n halveksimisen tunteilla, sill‰
vangittuin kristittyin joukossa oli paljo laiskehtivaa roistov‰ke‰,
jotka rohkeasti olivat tunnustaneet Vapahtajaa, el‰‰kseen
uskolaisten rakkauden antimista; siell‰ min‰ olin n‰hnyt, kirottuja
pahantekijˆit‰, jotka toivoivat marttyyrikuolemalla voittavansa
menetetyn autuutensa; siell‰ olin kuullut pelkurien valitushuutoja,
jotka yht‰ paljon pelk‰siv‰t kuolemaa kuin luopumista Korkeimmasta.
Syd‰nt‰ viilt‰vi‰ n‰kˆj‰ sain t‰‰ll‰ n‰hd‰, mutta myˆskin mit‰
ylevimm‰n mielenjalouden kuvia. Min‰ n‰in miehi‰ ja naisia, jotka
hiljaisen onnellisina meniv‰t kuolemaan, ja joiden loppu todellakin
oli jalompi, kuin Kodron ja Decio Mus'in paljon ylistetty kuolo.

"Ei yht‰k‰‰n vaimoa eik‰ miest‰ ollut koko vankijoukossa, joka olisi
ollut kohtaloonsa tyynemmin valmistunut ja tyytyv‰isempi, kuin
Magdalena. Lause: 'Pit‰‰ ilo oleman taivaassa yhdest‰ syntisest‰,
joka h‰nens‰ parantaa, en‰mmin, kuin yhdeks‰st‰kymmenest‰ ja
yhdeks‰st‰ hurskaasta' -- vahvisti h‰nt‰ ihmeellisesti, ja h‰n on
tehnyt _parannuksen_, todellakin h‰n on sen tehnyt. Ent‰ min‰!
Jumala on minun todistajani, ettei mik‰‰n semmoinen halu, joka
viettelee miest‰ naisen luo, saattanut minua h‰nen tykˆns‰, enk‰ min‰
kuitenkaan voinut h‰nt‰ j‰tt‰‰, vaan olin p‰iv‰t h‰nen luonansa ja
yˆll‰ sieluni ik‰vˆitsi h‰nt‰, ja ihanimmalta kaikesta tuntui minusta
saada kuolla h‰nen kanssansa.

"T‰m‰ tapahtui nelj‰nnen vainoomisdekreetin aikaan, muutamia
kuukausia ennen ensimm‰isen toleranssi-ediktin antamista.

"Jokainen joka uhraa, sanottiin siin‰, p‰‰see rankaistuksesta
vapaaksi; se, joka vastustelee, sit‰ on kaikin neuvoin pakoitettava
uhraamaan. Se, joka osoitaksen uppiniskaiseksi, rankaistaan
kuolemalla. Kauvan aikaa oli s‰‰liv‰isesti menetelty, vaan nyt
tahdottiin kauhistuttaa vankia sen kautta, ett‰ heille uudestaan
luettiin tuo lakis‰‰ntˆ. Silloin monet piiloutuivat voihkaten ja
valitellen, toiset taas rukoilivat ‰‰neens‰, mutta useimmat odottivat
syv‰sti huoaten ja kalpein kasvoin, miten k‰yp‰ oli. Magdalena pysyi
t‰ydelleen tyyneen‰.

"Nyt kristittyjen vankien nimet huudettiin ja keisarin legionaarit
veiv‰t heid‰t kaikki yhteen paikkaan.

"Ei minun eik‰ h‰nen nime‰ns‰ mainittu; sill‰ min‰ en ollut vankien
joukkoa, eik‰ h‰nt‰ taas oltu vangittu uskonsa t‰hden.

"Jo virkamies k‰‰ri luetteloansa kokoon, niin Magdalena nousi ylˆs,
astui kainosti esiin ja lausui levollisen arvokkaasti: 'Min‰kin olen
kristitty'.

"Jos olisi enkeli, jolla olisi ihmisen muoto, niin sen kasvot
varmaankin n‰ytt‰isiv‰t sellaisilta, kuin h‰nen kasvonsa sill‰
hetkell‰. Roomalainen, joka oli tyyni ja arvokkaan n‰kˆinen mies,
katseli tutkivaisesti, mutta hyv‰ntahtoisesti h‰nt‰, pudisti p‰‰t‰ns‰
ja sanoi lujaan, osoittaen kirjak‰‰ry‰ns‰: 'Min‰ en lˆyd‰ t‰st‰ sinun
nime‰si'. T‰h‰n lis‰si h‰n hiljaa: 'enk‰ tahdokkaan sit‰ lˆyt‰‰'.

"Silloin Magdalena astui likemm‰ksi h‰nt‰ ja sanoi ‰‰neen: 'Suo
minullekin tilaa uskolaisteni joukossa ja kirjoita n‰in: Magdalena,
kristitty, kielt‰ypi uhraamasta'.

"Minun sieluni tuli kovin liikutetuksi ja iloisella mielin min‰
huusin: 'Pane sinne minunkin nimeni ja kirjoita: Menander, Herophilon
poika, kristitty, kielt‰ytyy samoin'.

"Roomalainen teki teht‰v‰ns‰.

"Aika ei ole mielest‰ni haihduttanut hetkist‰k‰‰n n‰ist‰ p‰ivist‰.

"Tuossa oli alttari ja sen vieress‰ toisella puolella pakanallinen
pappi, toisella puolella taas keisarin virkamies. Kaksittain meid‰t
vietiin esiin. Magdalena ja min‰ olimme viimeiset. T‰‰ll‰ tuotti yksi
ainoa pienoinen sana el‰m‰n ja vapauden, mutta toinen kiduttavan
kuoleman.

"Kolmesta kymmenest‰ vangista ainoastaan nelj‰ rohkeni kielt‰yty‰
uhraamasta; arkamieliset taas valittelivat, ristiv‰t silmi‰ns‰ ja
rukoilivat Herraa vahvistamaan muiden mielt‰.

"Sanomattoman puhdas ilo t‰ytti minun sieluni, ja minusta tuntui,
kuin olisimme ruumiittomina, keveiden pilvien kantamina leijailleet
yl‰-ilmoihin.

"Hiljaa ja tyynesti kielt‰ysimme uhraamasta, kiitimme keisarin
virkamiest‰, joka meit‰ lempe‰sti siihen kehoitti, ja kun me samassa
paikassa ja yht‰ haavaa jouduimme kiduttajan k‰siin, niin Magdalena
loi silm‰ns‰ ylˆsp‰in, min‰ vain h‰neen, ja keskell‰ julmimpia tuskia
min‰ n‰in edess‰ni Vapahtajan viittaavan minua ja enkelien ymp‰rˆiv‰n
h‰nt‰ leijaellen keveill‰ ilma-aaltosilla, jotka silm‰‰n n‰yttiv‰t
pelk‰lt‰ valon loistolta ja korvaan kuuluivat ihanalta soitannolta.

"liikahtamatta h‰n k‰rsi kauheita tuskia; vain kerran h‰n huusi
poikansa nime‰, Hermeiasta.

"Silloin loin silm‰ni h‰neen ja n‰in kuinka h‰n vavahtelevin huulin
ja avonaisin silmin katseli taivaasen p‰in, h‰n viel‰ eli, mutta oli
jo kuitenkin Vapahtajan luona, h‰n oli kidutuslavalla ja kuitenkin
autuas.

"Minun ruumiini, joka oli vahvempi, j‰i viel‰ tomun kahleisiin; h‰n
p‰‰si niist‰ vapaaksi jo kiduttajan ensikertaa h‰nt‰ ahdistaessa.

"Min‰ suljin h‰nen silm‰ns‰, ihanimmat silm‰t, joissa koskaan taivas
on kuvastellut, min‰ otin sormuksen h‰nen verisest‰, rakkaasta,
valkeasta k‰dest‰ns‰, ja t‰‰ll‰, t‰‰ll‰, t‰m‰n karkean nahan alla
min‰ s‰ilyt‰n sit‰, ja min‰ rukoilemistani rukoilen... Oi syd‰meni!
Voi, jospa aika tulisi! Voi, jospa kuitenkin loppu...!"

Paavali painoi k‰tens‰ otsaansa ja vaipui uupuneena ja voimattomuuden
valtaamana vuoteelleen.

Sairas oli j‰nnitettyn‰, tuskin hengitt‰enk‰‰n seurannut h‰nen
kertomustansa.

Jo ennemmin h‰n oli noussut pystyyn ja toisen huomaamatta langennut
polvilleen.

Sitten h‰n ryˆmi hehkuen ja vavisten tunnottoman luokse, heitt‰ytyi
h‰nen p‰‰llens‰, riisti lammasnahan h‰nen rinnaltaan, kopeloi
kiireest‰ vapisevin k‰sin sormusta, lˆysi sen ja tuiotti siihen ik‰‰n
kuin olisi tahtonut sulattaa sen katseillaan, painoi sen kerran
toisensa per‰st‰ suullensa, syd‰melleen ja taas huulilleen, peitti
kasvonsa k‰siins‰ ja itki katkerasti.

Vasta Hermaan kosteikosta palattua h‰n ajatteli uupumukseen
joutunutta yst‰v‰t‰ns‰ ja saattoi h‰net poikansa avulla j‰lleen
virkoamaan.

Paavali ei kielt‰ytynyt nauttimasta ruokaa ja juomaa, ja kun h‰n
voimistuneena ja jo uudelleen virkistyneen‰ illan viile‰ss‰ istui
Stephanon rinnalla luolan suulla ja sai kuulla ukolta, ett‰ Magdalena
oli ollut h‰nen vaimonsa, niin h‰n sanoi, n‰ytt‰en Hermasta: "Nyt
ymm‰rr‰n, mist‰ se rakkaus tulee, jota alusta alkaen olen tuntenut
t‰t‰ poikaa kohtaan".

Vanhus puristi hiljaa h‰nen k‰tt‰ns‰, sill‰ h‰n tunsi, ett‰ uusi side
yhdisti h‰net h‰nen holhoojaansa, ja hiljainen onnellisuus t‰ytti
h‰nen syd‰mens‰, kun h‰n varmaan tiesi, ett‰ h‰nen vaimonsa, jota h‰n
yh‰ viel‰ rakasti, h‰nen poikansa ‰iti, oli kuollut kristittyn‰ ja
marttyyrina ja niinmuodoin ennen h‰nt‰ p‰‰ssyt taivaasen.

Rauhallisesti kuin lapsi vanhus nukkui seuraavan yˆn, ja kun aamulla
l‰hettil‰it‰ tuli Raithusta pyyt‰m‰‰n Paavalia l‰htem‰‰n vuorelta
ja rupeemaan heid‰n johtajaksensa ja vanhimmaksensa, niin Stephano
virkkoi: "Seuraa pelk‰‰m‰tt‰ t‰t‰ kaunista kutsumusta, jonka sin‰
ansaitsetkin. Min‰ en sinua todellakaan en‰‰ tarvitse; min‰ parannun
jo ilman sinun avuttasikin".

Mutta Paavali, paljoa enemm‰n levottomana kuin iloisena, pyysi
l‰hettil‰ilt‰ seitsem‰n p‰iv‰‰ ajatus-aikaa ja rienteli sill'aikaa
rauhatonna toisesta pyh‰st‰ paikasta toiseen ja viimein kosteikkoon
kirkossa rukoillaksensa.




KAHDEKSAS LUKU.


Oli ihana, virkist‰v‰ ilta.

T‰ysikuu kohosi hiljalleen ˆisen taivaan tummansiniselle kannelle ja
loi valoansa viile‰n maan yli. Mutta sen hopeas‰teiden valovoima ei
ollut niin suuri, ett‰ se olisi voinut nostaa sit‰ hienoa sinert‰v‰‰
huntua, joka j‰ttil‰iskokoista pyh‰‰ vuorta verhosi. Sit‰ vastoin se
saattoi kosteikkokaupungin kokonaan pois h‰m‰r‰n vallasta.

P‰‰kadun leve‰ juova kimalteli vuorilta laskeuvan matkustajan
silm‰‰n, ik‰‰n kuin valkeasta marmorista tehty tie, ja uuden kirkon
hiljakkoin kalkitut sein‰t loistivat yht‰ hele‰nvalkoisilta, kuin
selv‰ll‰ p‰iv‰ll‰kin.

Huoneiden ja palmujen varjot muodostivat ik‰‰nkuin mustia
lattiavaatteen raitoja tielle, jolla nyt oli ainoastaan v‰h‰n v‰ke‰,
vaikka oli iltaviile‰n aika, joka muuten tavallisesti houkutteli
porvaria raikasta ilmaa nauttimaan.

Kirkon avonaisista ikkunoista kuului sek‰ mies- ett‰ nais-‰‰nist‰
laulua.

Sen ovet avautuivat, ja kristityt Pharanilaiset, jotka t‰‰ll‰ olivat
nauttineet Herran ehtoollista ja k‰dest‰ k‰teen kulkevaa kalkkia,
astuivat ulos.

Vanhimpien, diakonien, ‰‰neenlukijoiden, laulajain, akoluuttien ja
paikkakunnan kokoontuneen papiston etup‰‰ss‰ astui piispa Agapito,
samoin kuin maallikkojen edell‰ koko kosteikon p‰‰llysmies, Obediano,
sek‰ senaattori Pietari, j‰lkimm‰inen puolisonsa, t‰ysikasvaneitten
lastensa ja lukuisien orjiensa kanssa.

Jo oli koko kirkkov‰ki l‰htenyt pois, kun ovenvartia vahakynttilˆit‰
sammuttaessansa huomasi katujoita varten aiotussa esihuoneessa, jossa
suihkukaivo hiljaa lirisi, pime‰ss‰ nurkassa er‰‰n miehen, joka
liikahtamatta ja hartaasen rukoukseen vaipuneena kykki lattialla
ja vasta silloin nousi seisoalleen, kun kirkonvartia huusi h‰nt‰ ja
pienell‰ lampullansa valaisi h‰nen kasvojansa.

Ankarilla sanoilla ovenvartia aloitti puheensa, mutta tuntiessaan
myˆh‰styneen rukoilijan aleksandrialaiseksi erakoksi, Paavaliksi, h‰n
heti muutti ‰‰nens‰ ja sanoi yst‰v‰llisesti, melkeinp‰ rukoilevan
nˆyr‰sti:

"Lopeta jo rukouksesi, hurskas mies. Seurakunta on jo l‰htenyt
kirkosta, ja minun t‰ytyy, meid‰n uusien kalliiden kirkkokalujemme ja
pakanallisten rosvojen t‰hden sulkea ovet. Min‰ olen jo kuullut, ett‰
Raithun veljet ovat valinneet sinut vanhimmaksensa ja ett‰ heid‰n
l‰hettil‰‰ns‰ ovat tarjonneet sinulle t‰m‰n korkean arvon. Hekin ovat
katselleet ja suuresti ihmetelleet meid‰n uutta kirkkoamme. Aiotko
sin‰ heti muuttaa heid‰n luoksensa, vai viivytkˆ meid‰n luonamme
juhla-ajan?"

"Sen saat huomenna tiet‰‰", sanoi Paavali, joka ylˆs noustuaan seisoi
nojaten er‰‰sen koristamattoman katujahuoneen patsaasen. "T‰ss‰
huoneessa asuu H‰n, jolta minun ensin pit‰‰ kysym‰n neuvoa. Min‰
pyyd‰n sinua, j‰t‰ minut viel‰ yksikseni. Jos tahdot, niin sulje
ovet, ja tule myˆhemmin, ennenkuin l‰hdet levolle, p‰‰st‰m‰‰n minua
ulos".

"Se on mahdotonta", vastasi toinen h‰nelle arvellen. "Minun vaimoni
on sairaana ja asuntoni on kaukana t‰‰lt‰, kaupungin syrj‰puolella,
pikku portin luona. Ja sit‰ paitse minun t‰ytyy viel‰ t‰n‰‰n vied‰
avain Pietari senaattorille, jonka poika, rakennusmestari Antonio,
varhain huomenna tahtoo alkaa uuden alttarin rakentamista. Auringon
noustessa tulevat tyˆmiehet, ja jos..."

"Annappas minun katsoa avainta", keskeytti h‰nt‰ Paavali. "Kuinka
suuri onkaan se siunaus, johonka tuollainen pieni esine joko sulkee
tahi avaa tien! Mutta tied‰pp‰s, mies, min‰ luulen, ett‰ lˆytyy
keino, jonka kautta me molemmat saatamme tulla autetuiksi. Sin‰
l‰hdet kipe‰n vaimosi luo, ja min‰, lopetettuani rukoukseni, vien
itse avaimen senaattorille".

Portinvartia mietti hetkisen ja suostui Raithun presbyterin tahtoon,
pyyt‰en samalla, ett'ei h‰n varsin kauvan viipyisi. H‰nen k‰ydess‰‰n
senaattorin huoneen ohi, tunki sielt‰ h‰nen nen‰‰ns‰ paistin haju.

H‰n oli kˆyh‰ mies ja ajatteli itseksens‰ n‰in: "H‰n paastoo
ainoastaan silloin, kun h‰n itse tahtoo, me taas silloinkin, kun sit‰
v‰himmin tahdomme".

T‰m‰ haju, joka saattoi portinvartian valittamaan, l‰hti lampaan
paistista, joka oli asetettu juhla-ateriaksi senaattorin talonv‰elle.

Orjatkin ottivat osaa t‰h‰n myˆh‰iseen ateriaan.

Pietari ja Dorothea rouva istuivat vieretysten Kreikkalaisten tapaan
puoleksi makaavassa asennossa yksinkertaisella lepolavitsalla, ja
heid‰n edess‰ns‰ oli pˆyt‰, jonka ‰‰ress‰ ei kukaan muu istunut
heid‰n kanssansa, vaikka ymp‰ri sit‰ oli asetettu taajaan tuolia
perheen t‰ysikasvaneita lapsia varten.

Orjat istuivat ovipuolella kyykistynein‰ maapohjalle ja tunkeutuivat
kahteen piiriin, kumpikin hˆyry‰v‰n ruokamaljansa ‰‰reen, joista he
kourillansa pisteliv‰t ruskeahkoa virvil‰puuroa.

Kunkin edess‰ oli pyˆre‰, harmaa leip‰, joka vasta silloin
murrettiin, kun huoneenhoitaja Jethro oli paloitellut ja jakanut
lampaan paistin.

Sel‰n ja reitten mehukkaammat palat eroitettiin Pietarille ja h‰nen
omaisilleen, mutta kunkin orjan leiv‰lle huoneenhoitaja asetti
lihapalan, miehille suuremmat, naisille taas pienemm‰t.

Tosin tapahtui, ett‰ moni katein silmin katseli enemm‰n suositun
toverinsa mehukkaampaa palaa, mutta ei niukka-osaisinkaan rohjennut
valittaa, sill‰ orjat saivat puhua ainoastaan silloin, kun heid‰n
herransa heilt‰ kysyi, eik‰ Pietari k‰rsinyt lapsiltansakaan mit‰‰n
puhetta ruoasta, oli se sitte kiitosta tahi laitosta.

Myˆskin Mirjam istui orjien joukossa. H‰n sˆi aina v‰h‰n, ja kaikki
liha oli h‰nelle vastenmielist‰; senp‰ vuoksi h‰n tyˆnsikin osakseen
tulleen kylkiluu-palan h‰nt‰ vastap‰‰t‰ istuvalle vaimolle, joka oli
puutarhan tyˆntekijˆit‰ ja joka h‰nelle oli monta kertaa antanut
hedelmi‰ ja hiukan hunajaa, sill‰ Mirjam rakasti kaikenlaisia
makeisia.

Pietari ei puhunut t‰n‰ p‰iv‰n‰ orjiensa kanssa ensink‰‰n, ja
omaistensakin kanssa vaan v‰h‰n.

Dorothea rouva huomasi suruksensa nuot syv‰t rypyt, jotka olivat
muodostuneet h‰nen puolisonsa vakavien silmien v‰liin, ja kuinka
h‰n huulet kokoon puristettuina istui eteens‰ tuijottaen ruokaa
ajattelematta.

Ateria oli loppunut, mutta h‰n ei liikahtanut eik‰ huomannut niit‰
kysyvi‰ silm‰yksi‰, joita kaikkialta h‰neen luotiin.

Ei kukaan rohjennut nousta, ennenkuin perheen-is‰ itse oli antanut
merkin siihen.

Rauhattomimpana seurasi Mirjam h‰nen liikkeit‰ns‰. H‰n muuttelihen
levottomana sinne t‰nne, hieroi pienten sormiensa v‰liss‰ j‰ljelle
j‰‰neen leiv‰n muruiksi ja h‰nen rintansa milloin kohoili yh‰
nopeammin, milloin taas se n‰ytti olevan aivan liikkumattomana.

H‰n oli kuullut pihaportin k‰yv‰n ja tuntenut Hermaan astunnan.

"H‰n aikoo is‰nn‰n luo; ensi silm‰nr‰p‰yksess‰ h‰n on astuva sis‰lle
ja lˆyt‰v‰ minut t‰‰lt‰ n‰itten keskelt‰", h‰n ajatteli ja pyyhk‰isi
ehdottomasti k‰dell‰‰n vanukkeisia hiuksiaan silitt‰‰ksens‰ niit‰ ja
loi sek‰ vihaa ett‰ halveksimista ilmaisevan silm‰yksen ymp‰rillens‰
muihin orjiin.

Mutta Hermas ei tullut.

Mirjam ei hetke‰k‰‰n ep‰illyt, ett‰ h‰nen korvansa olisi pett‰nyt.

Odottiko h‰n oven takana, kunnes ateria p‰‰ttyisi? Vai tarkoittiko
h‰nen myˆh‰inen k‰yntins‰ Galliatarta, jonka luo h‰n oli h‰net viime
iltanakin n‰hnyt menev‰n viiniastia k‰dess‰.

H‰n tiesi, ett‰ Sironan puoliso, Phoebicio, oli vuorella ja uhrasi
siell‰ t‰ysikuun valossa Mithraalle uskolaistensa kanssa muutamassa
vuoren luolassa, jonka Mirjam jo kauvan aikaa oli tuntenut.

H‰n oli n‰hnyt Gallialaisen ilta-jumalanpalveluksen aikaan l‰htev‰n
pihasta muutamien sotamiesten seuraamana. Kaksi sotamiehist‰
kantoi er‰st‰ suurta lipasta, josta suuren h‰mmennyskattilan
korvat pist‰ytyiv‰t esiin, er‰st‰ vedell‰ t‰ytetty‰ nahkaleili‰ ja
monenlaisia muita kaluja.

H‰n tiesi, ett‰ n‰m‰t miehet aikoivat viett‰‰ koko yˆn Mithraan
luolassa tervehti‰ksens‰ kummallisilla menoilla "tuota nuorta
jumalaa", nousevata aurinkoa, sill‰ monta kertaa utelias paimentyttˆ
oli heit‰ kuunnellut, kun h‰n ennen p‰iv‰n koittoa oli l‰htenyt
vuorelle vuohinensa, ja h‰n oli kuullut, ett‰ Mithraan palvelijat
viettiv‰t yˆllisi‰ uhrijuhlia.

H‰nen mieleens‰ juolahti, ett‰ Sirona oli yksin‰ns‰ ja ett‰ Hermas
tahtoi k‰yd‰ ehk‰ h‰nen luonansa, eik‰ senaattorin tykˆn‰.

H‰n kauhistui, h‰nen syd‰nt‰ns‰ tuimeli, ja niinkuin ainakin,
kun tulinen mielenliikutus her‰si h‰ness‰, niin h‰n t‰llˆinkin,
vastustamattoman intohimonsa valtaamana, hyp‰hti ylˆs ja oli jo
l‰hell‰ ovea, kun senaattorin ‰‰ni pid‰tti h‰net ja huomautti h‰nelle
h‰nen sopimatonta k‰ytˆst‰ns‰.

H‰nen potilaansa makasi yh‰ viel‰ kovassa kuumeessa vuoteen omana,
p‰‰nahka tulehtuneena, ja h‰n tiesi p‰‰sev‰ns‰ kaikesta moitteesta,
jos h‰n herransa kysymykseen olisi vastannut, ett‰ sairas h‰nt‰
tarvitsi; mutta h‰n ei ollut viel‰ koskaan valhetellut, ja h‰nen
ylpeytens‰ esti h‰nt‰ nytk‰‰n valhetta sanomasta.

Muut orjat pel‰styiv‰t, kun h‰n uljaasti vastasi: "En viihtynyt en‰‰
sis‰ll‰; ateria kesti niin kauvan".

Pietari silm‰si ulos akkunasta, ja kun h‰n huomasi, kuinka korkealla
kuu jo oli, niin h‰n pudisti p‰‰t‰ns‰, ik‰‰nkuin ihmetellen itse‰ns‰,
lausui h‰nt‰ moittimatta kiitosrukouksen, antoi orjille merkin l‰hte‰
salista ja meni makuukammioonsa annettuaan yˆsuudelman lapsilleen,
joista ainoastaan kuvanveist‰j‰ Polykarpo ei ollut saapuvilla.

Sinne ei h‰n pitk‰ksi aikaa j‰‰nyt yksiksens‰, sill‰ sitten kun
Dorothea rouva oli puhellut tytt‰rens‰ Marthanan ja huoneen hoitajan
kanssa kaikesta, mit‰ huomenna tarvittiin, ja luonut nuorimpain
lasten makuukammiossa viel‰ rakkaan silm‰yksen noihin rauhallisesti
uinaileviin, ja korjannut miss‰ peitett‰, miss‰ p‰‰n-alaista, niin
h‰n astui kynnyksen yli puolisonsa huoneesen ja mainitsi h‰nen
nime‰ns‰.

Pietari nousi seisoalleen, katsoi h‰neen, ja h‰nen totisista
silmist‰ns‰ vuoti runsaasti kiitollista lempeytt‰ Dorotheaa kohti.

Dorothea tunsi ankaran puolisonsa lempe‰n syd‰men ja nyˆkk‰si osaa
ottaen h‰nelle, mutta ennenkuin h‰n oli ehtinyt saada sanaakaan
suustansa, niin Pietari lausui:

"Tule vaan likemm‰ksi! T‰ss‰ tuntuu niin raskaalta, ja sinunkin
t‰ytyy saada osasi taakasta".

"Anna minun vaan saada se", keskeytti t‰m‰ h‰net innokkaasti. "Senp‰
vuoksi tuleekin solakasta tyttˆsest‰ leve‰hartiainen muija, jotta h‰n
helpommin voisi auttaa herraansa kantamaan el‰m‰n monia taakkoja.
Mutta min‰ olen todellakin levotoin. Jo ennen kirkkoon menty‰mme
on jotakin ik‰v‰‰ tapahtunut sinulle, eik‰ ainoastaan neuvoston
kokouksessa. Lasten laita ei kaiketikaan ole niin, kuin pit‰‰".

"Mimmoiset silm‰t h‰nell‰ on!" Pietari huudahti.

"Rumat, harmaat", Dorothea vastasi. "Eiv‰tk‰ ne ole edes
tarkkan‰kˆiset. Mutta pime‰ss‰kin ne n‰kev‰t, mik‰ teihin, sinuun
ja lapsiin koskee. Sin‰ olet tyytym‰tˆin Polykarpoon. Eilen,
ennenkuin h‰n ratsasti Raithuun, sin‰ katselit h‰nt‰ niin -- niin --
kuinka sit‰ sanoisin? Min‰ voin hyvinkin hyvin huomata, mit‰ t‰m‰
tarkoittaa, mutta min‰ luulen, ett‰ sin‰ tarpeettomasti murehdit. H‰n
on nuori, ja niin ihmeen kaunis nainen kuin Sirona..."

Pietari oli t‰h‰n asti ‰‰neti kuunnellut vaimoansa. Nyt h‰n lˆi
k‰tens‰ yhteen ja lausui keskeytt‰en h‰nt‰: "Sen asian laita ei
todellakaan ole oikein; -- mutta pit‰isih‰n minun olla tottunut
siihen. Mit‰ min‰ salaisesti tahdon kertoa sinulle, sen sin‰
esittelet minulle niin, kuin se olisi vanhaa tuttua".

"Ja miksik‰ en?" Dorothea kysyi. "Jos istutat vesan puunrunkoon ja se
juurtuu puuhun, niin se tuntee sek‰ sahan viilt‰misen, joka koskee
runkoon, ett‰ myˆskin sen juuria kostuttavasta l‰hteest‰ vuotavan
siunauksen, niinkuin sille itselle olisi tullut osaksi tuskaa
tahi virvoitusta. Sin‰ olet puu ja min‰ olen vesa, ja avioliiton
ihmeellinen voima on sinut ja minut tehnyt yhdeksi lihaksi. Sinun
syd‰mesi tykytys on myˆs minun syd‰meni tykytys, sinun ajatuksesi on
minunkin ajatukseni, ja senp‰ vuoksi min‰ aina tied‰nkin, ennenkuin
sit‰ minulle sanotkaan, mik‰ mielt‰si painaa".

Dorothean rehellisiss‰ silmiss‰, h‰nen t‰t‰ lausuessaan, n‰kyi kostea
v‰ike, mutta Pietari tarttui hell‰sti h‰nen k‰teens‰ ja lausui: "Jos
tuo vanha, ryhmyinen runko monesti kantaa makeita hedelmi‰, niin
h‰nen on kiitt‰minen siit‰ vesaa. Min‰ en todellakaan saata uskoa,
ett‰ nuo vuorella asuvat erakot ovat Herralle eritt‰in otollisia sen
vuoksi, ett‰ el‰v‰t yksin‰isyydess‰. Sill‰ vasta vaimon ja lasten
kautta tulee mies t‰ydelliseksi, todelliseksi ihmiseksi, mutta se,
joka on n‰it‰ vailla, ei koskaan opi tuntemaan el‰m‰n valoisimpia
kunnaita ja sen synkimpi‰ kuiluja. Jos on jotakin, jonka hyv‰ksi mies
saattaa panna alttiiksi koko elonsa ja taitonsa, niin se on h‰nen oma
kotonsa".

"Meid‰n kotomme hyv‰ksi", Dorothea lausui, "olet sin‰ rehellisesti
tehnytkin sen".

"_Meid‰n_ kotomme hyv‰ksi", Pietari toisti lujaan ja syv‰n ‰‰nens‰
koko painokkaalla soinnulla. "Kahdella on enempi voimaa kuin yhdell‰,
ja siit‰ on jo ties h‰nt‰ kuinka paljo aikaa, kun vieraannuimme
sanomasta 'min‰' niiss‰ seikoissa, jotka koskevat kotoa ja lapsia.
Molempien kautta on meille t‰n‰‰n huolta tuotettu".

"Eikˆ senaatti tahdo ottaa osaa uuden tien laitoskustannukseen?"

"Ei! Piispa Agapiton sekaantuminen on ratkaissut asian. Minun ei
tarvitsekkaan mainita sinulle, millainen meid‰n v‰limme on, enk‰
min‰ tahdo moittia h‰nt‰, sill‰ h‰n on oikeutta harrastava mies;
mutta useissa kohdin emme milloinkaan voi sopia. Niinkuin tied‰t, on
h‰n nuoruudessaan ollut sotilaana, ja h‰nen hurskautensa on jylse‰,
milt'ei sotainen, niin sanoakseni. Jos olisi k‰ynyt h‰nen mielens‰
mukaan, eik‰ Obediano olisi puolustanut minua, niin ei kirkossamme
t‰t‰ nyky‰ olisi ainoatakaan kuvaa ja se n‰ytt‰isi aitalta eik‰
rukoushuoneelta. Me emme ole koskaan ymm‰rt‰neet toisiamme, ja siit‰
aikain, kun en h‰nen toivonsa mukaan tehnyt Polykarposta pappia, vaan
sen sijaan panin pojan Thalassion oppiin, koska poikanen jo pienen‰
piirusti paremmin kuin moni mestari t‰ll‰ inhalla i‰ll‰, joka ei
synnyt‰ suuria taiteilijoita, h‰n puhuu minusta, kuin olisin pakana".

"Ja min‰ tied‰n h‰nen kuitenkin pit‰v‰n sinua suuressa arvossa",
Dorothea rouva keskeytti h‰nt‰.

"Min‰ puolestani pid‰n mielell‰ni h‰nest‰ yht‰ hyv‰‰ ajatusta",
vastasi Pietari, "ja se, mik‰ meid‰t eroittaa toisistamme, ei
ole mit‰‰n pahaa. H‰n luulee itsell‰‰n yksin‰‰n olevan puhtaan
uskon ja ett‰ h‰nen on taisteleminen sen puolesta. Pakanalliseksi
kauhistukseksi h‰n sanoo taiteilijain teoksia, ja kuvat, arvelee
_h‰n_, joka ei koskaan ole tuntenut tuota kauneuden kirkastavaa
voimaa, saattavat ainoastaan ep‰jumaluuteen. Polykarpon tekemi‰
enkelien ja Hyv‰n Paimenen kuvia h‰n viel‰ suvaitsi, mutta jalopeurat
ovat saattaneet tuon vanhan sotilaan raivoon. H‰n sanoi niit‰
kirotuiksi ep‰jumalan kuviksi ja pirun tˆiksi".

"Mutta olihan Salomoninkin temppeliss‰ jalopeuran kuvia n‰ht‰vin‰",
Dorothea huudahti.

"Sit‰ min‰kin v‰itin, ja myˆskin, ett‰ sek‰ katekeettikoulussa
ett‰ myˆskin tuossa opettavaisessa El‰inopissa, joka meill‰ on,
itse Vapahtajaa verrataan leijonaksi, ja ett‰ myˆskin evangelista
Markusta, joka levitti Herran oppia Aleksandriaan, kuvaillaan yhdess‰
jalopeuran kanssa. Mutta h‰n vastusti minua viel‰ paljoa kiivaammin,
sill‰ Polykarpon teokset eiv‰t muka ole aiotut kaunistamaan pyhi‰
paikkoja, vaan Caesareumia, joka h‰nest‰ ei ole mit‰‰n muuta kuin
pakanallinen rakennus, ja kreikkalaisten jaloja taideteoksia, joita
siell‰ s‰ilytet‰‰n, h‰n sanoo inhottaviksi viirunaamoiksi, joilla
saatana viekoittelee ihmisten syd‰mi‰. N‰it‰ h‰nen ankaria sanojansa
ymm‰rt‰v‰t muut senaattorit, vaan eiv‰t minun lauseitani, ja niin he
yhtyiv‰t h‰neen, ett‰ minun tienrakennus-ehdotukseni j‰i sikseen,
koska kristityn seurakunnan ei muka sopisi auttaa ep‰jumaluutta ja
tasoittaa tiet‰ perkeleelle".

"Min‰ n‰en sinusta, ett‰ olet kovuudella heit‰ vastustanut".

"Niin min‰kin luulen", Pietari vastasi luoden silm‰ns‰ lattiaan.
"Ehk‰p‰ olen tullut lausuneeksi montakin loukkaavaa sanaa, ja onpa
minunkin annettu maistaa niit‰. Eritt‰inkin tyytym‰tˆn Agapito
oli minun tiliini ja toi esiin er‰‰n diakonien kertomuksen. He
moittivat kovasti sit‰, ett‰ sin‰ olet antanut yht‰ paljon leip‰‰
pakanallisperheille, kuin kristityillekin. T‰m‰ kyll‰ on totta,
mutta..."

"Mutta", Dorothea huudahti eloisasti, "n‰lk‰ on vaivaksi
kastamattomallekin, heid‰n kristityt naapurinsa eiv‰t auta heit‰, ja
ovathan hekin meid‰n l‰himm‰isi‰mme. Min‰ tekisin huonosti teht‰v‰ni,
jos antaisin heid‰n k‰rsi‰ n‰lk‰‰ sen takia, ett‰ he ovat parasta
lohdutusta vailla".

"Ja kuitenkin", Pietari sanoi, "on neuvoskunta p‰‰tt‰nyt, ett‰
sin‰ t‰st‰ l‰hin saat k‰ytt‰‰ m‰‰r‰tyst‰ viljavarastosta enint‰‰n
nelj‰nnen osan pakanoitten avuksi. Mutta sinun ei tarvitse s‰ik‰hty‰.
T‰st‰ l‰hin on heille tuleva omaisuudestamme se, mik‰ ennen myˆtiin.
Ei kenenk‰‰n sinun holhoteistasi tarvitse j‰‰d‰ yht‰k‰‰n leip‰‰
v‰hemm‰lle. Uudella tien laitoksella taas ei ole mit‰‰n kiirett‰.
Sen valmistuminen saattaakin viipy‰, sill‰ Polykarpo saattaa tuskin
meid‰n luonamme valmistaa jalopeurojansa. Poika raukka! Kuinka
innokkaasti h‰n onkaan savesta muodostellut niiden kaavaa, ja kuinka
ihmeen hyv‰sti h‰n on onnistunut luodessaan noihin majesteetillisiin
el‰imiin heid‰n ryhti‰ns‰. Vanhojen athenalaisten taiteilijain henki
tuntuu el‰hytt‰v‰n h‰nt‰. Neuvotelkaamme nyt, eikˆ Aleksandriassa..."

"Koettakaamme pikemmin", keskeytti h‰nen puolisonsa h‰nt‰, "heti
saada h‰nt‰ j‰tt‰m‰‰n nuo kaavansa syrj‰‰n, ja sen sijaan ryhtym‰‰n
muihin pyhempiin teoksiin. Agapito on tarkkan‰kˆinen, ja nuo
pakanalliset teokset juurtuvat liiankin syv‰lle pojan syd‰meen".

Senaattori, kuullessaan viime sanat, rypisti otsaansa ja sanoi
milt'ei kiivaasti: "Ei kaikki, mit‰ pakanat ovat luoneet, ole
halveksittavaa. Polykarpon t‰ytyy olla vakavassa ja vakinaisessa
toimessa, sill‰ h‰n on luonut silm‰ns‰ sinne, minne h‰nen ei pit‰isi
niit‰ luoda. Sirona on toisen puoliso, eik‰ pilankaan vuoksi pid‰
koettaa saada l‰himm‰isen em‰nt‰‰ omakseen. Luuletko sin‰, ett‰
Galliatar saattaisi rikkoa velvollisuutensa?"

Dorothea h‰mm‰styi ja mietitty‰ns‰ hetkisen, h‰n vastasi:

"H‰n on kaunis ja kevytmielinen lapsi, niin, vaan lapsi! Min‰
ajattelen h‰nen mielenlaatuansa enk‰ h‰nen ik‰‰ns‰, vaikka h‰n tosin
saattaisi olla puolisonsa lapsenlapsi, tuon kummallisen miehen,
jota h‰n ei rakasta eik‰ kunnioita, ei, ainoastaan inhoo. Jotakin
kauheaa, en tied‰ mit‰, h‰nen miehens‰ varmaankin jo Roomassa on
tehnyt h‰nelle, enk‰ min‰ en‰‰ koetakkaan taivuttaa h‰nen syd‰nt‰ns‰
takaisin h‰neen. Muuten h‰n on kaikessa lempe‰ ja myˆntyv‰inen, enk‰
usein voi k‰sitt‰‰kk‰‰n, mist‰ h‰n. aina saakin tuon vallattoman
iloisuuden kisaellessaan lasten kanssa. Kyll‰h‰n sin‰ tied‰t, kuinka
pienokaiset ja Marthanakin ovat h‰neen kiintyneet. Soisinpa, ett‰
h‰n olisi kristitty, sill‰ minullekin h‰n on k‰ynyt rakkaaksi, miksi
kielt‰isink‰‰n sit‰. On varsin mahdotonta h‰nen l‰sn‰ ollessaan
olla surullisena, ja h‰n on aina minulle kuuliainen sek‰ pelk‰‰
minun moitettani ja koettaa voittaa minun suosiotani. Varmaankin
h‰n koettaa olla kaikille ihmisille mieliksi, viel‰p‰ lapsillekin,
mutt'ei, minun n‰hd‰kseni, enemm‰n Polykarpolle, kuin muillekaan,
niin pulska mies kuin h‰n onkin. Varmaankaan ei!"

"Mutta kuitenkin", Pietari sanoi, "poika h‰nt‰ katselee ja Phoebicio
on sen huomannut. H‰n tapasi minut eilen kotiin tullessani ja pyysi
happamen-kohteliaalla tavallaan minua antamaan pojalleni sen neuvon,
ett‰ h‰n, jos h‰n vast'edes tahtoisi lahjoittaa pois ruusuja,
heitt‰isi ne muualle kuin h‰nen ikkunaansa, sill‰ h‰n itse ei muka
ole mik‰‰n kukkien yst‰v‰ ja vaimolleen taas h‰n mielemmin tahtoi
niit‰ itse poimia".

Dorothea rouva kalpeni ja lausui p‰‰tt‰v‰sti ja lyhyesti: "Me
emme tarvitse majamiest‰, ja vaikka katkerasti kaipaankin h‰nen
puolisoansa, on kuitenkin parasta, ett‰ sin‰ pyyd‰t h‰nt‰ etsim‰‰n
toista asuntoa".

"Ei sanaakaan enemp‰‰, vaimo", Pietari keskeytti h‰nt‰ totisena,
viitaten ep‰‰v‰sti k‰dell‰‰n. "Antaisimmeko Sironan k‰rsi‰ siit‰,
ett‰ meid‰n poikamme menettelee ajattelemattomasti h‰nen t‰htens‰?
Sanothan sin‰ itsekin, ett‰ h‰nen seurustelunsa lasten kanssa
ja kunnioituksensa sinua kohtaan on varjellut h‰nt‰ rikoksesta,
ja tulisiko meid‰n nyt karkoittaa h‰net talosta? Ei suinkaan.
Gallialaisperhe j‰‰ niin kauvaksi asumaan minun talooni, kuin he
eiv‰t tee mit‰‰n, joka pakoittaisi minut ajamaan heid‰t siit‰.
Is‰ni tosin oli Kreikkalainen, mutta ‰itini kautta min‰ olen saanut
Amalekilaista verta suoniini, ja jos min‰ karkoittaisin talostani ne,
joiden kanssa olen kerran oman kattoni alla jakanut leip‰ni, niin
min‰ h‰p‰isisin itseni. Polykarpoa pit‰‰ varoitettaman ja h‰nen pit‰‰
saaman kuulla, mik‰ h‰nen velvollisuutensa on meit‰, itse‰ns‰ ja
Jumalaa kohtaan. Min‰ ymm‰rr‰n pit‰‰ h‰nen suuria lahjojansa arvossa
ja olen h‰nen yst‰v‰ns‰, mutta samalla kertaa myˆskin h‰nen is‰nt‰ns‰
ja osaan est‰‰ h‰nt‰ oman is‰ns‰ taloon tuomasta p‰‰kaupungin
kevytmielisi‰ tapoja".

Viimeiset sanat kaikuivat kuin vasaran iskut, ja j‰ykk‰ p‰‰tt‰v‰isyys
loisti senaattorin silmist‰.

Kuitenkin h‰nen vaimonsa l‰hestyi pelotta h‰nt‰ viel‰ likemm‰ksi,
tarttui h‰nen k‰sivarteensa ja sanoi: "Kuinka hyv‰ kuitenkin
on, ett‰ mies pit‰‰ oikeuden silm‰m‰‰r‰n‰ns‰, kun sit‰ vastoin
me naiset sokeasti seuraamme syd‰memme ajattelemattomia haluja.
Painitaistelussakin te k‰yt‰tte ainoastaan luvallisia aseita,
mutta taistelevat vaimot k‰ytt‰v‰t kynsi‰ ja hampaitakin. Te
ymm‰rr‰tte aina paremmin v‰ltt‰‰ v‰‰ryytt‰, sen sin‰ taas olet
minulle osoittanut; mutta hyvien tˆiden toimittamisessa te ette
kuitenkaan ole meit‰ etev‰mm‰t. Gallialaisperhe j‰‰kˆˆn rauhaan
meid‰n huoneesemme, ja l‰ksyt‰ sin‰ Polykarpoa ankarasti, mutta
tee se ensinn‰kin h‰nen yst‰v‰n‰ns‰. Vai eikˆh‰n olisi parempi,
ett‰ j‰tt‰isit sen minun toimekseni? Sill‰ onhan sek‰ jalopeurojen
valmistaminen ett‰ h‰nen osallisuutensa p‰‰kaupungissa laitettavan
suuren rakennuksen valmistamiseen h‰nt‰ suuresti ilahuttaneet,
mutta nyt on koko ilo lopussa! Min‰ toivon, ett‰ sin‰ jo olisit
ilmoittanutkin t‰m‰n h‰nelle; mutta rakkauden asiat ovat naisten
toimia, ja tied‰th‰n sit‰ paitse kuinka suuresti poika rakastaa
minua. ƒidin sana vaikuttaa usein enemm‰n kuin is‰n lyˆnti,
ja el‰m‰ss‰ k‰y samoin kuin taistelussakin. Ensiksi vied‰‰n
joutsimiehet taisteluun ja raskas-aseiset s‰‰stet‰‰n heid‰n
turvaksensa. Jos vihollinen ei mieli v‰isty‰, niin hekin rynt‰‰v‰t
esiin ja ratkaisevat taistelun. Salli minun ensiksi keskustella
pojan kanssa. Voihan olla mahdollista, ett‰ h‰n vaan pilan p‰iten
heitti ruusut ikkunasta Galliattarelle, joka leikkii h‰nen pienten
sisariensa kanssa, ik‰‰nkuin itsekin olisi yksi heist‰. Min‰ aion
koitella h‰nt‰, ja jos asian laita on siten, niin ei olisi oikein
eik‰ viisaastikaan tehty, jos h‰nt‰ moittisi. Ja varoittaakin
t‰ytyy varovasti, sill‰ moni, joka ei koskaan ole varastamista
ajatellutkaan on v‰‰rien luulojen t‰hden saatettu varkaaksi.
Tuommoinen nuori syd‰n, joka alkaa rakastaa, on kuin hurja poika,
joka mieluisimmin k‰ypi niit‰ teit‰, joita h‰nt‰ on kielletty
kulkemasta. Tyttˆn‰ ollessani ensikerran huomasin, kuinka rakkaana
sinua pidin, kun senaattori Aman'in vaimo, joka halusi saada sinua
omille tytt‰rillens‰, neuvoi minua varomaan sinua. Sit‰, joka
keskell‰ tuon kreikkalaisen Sodoman kaikkia houkutuksia on k‰ytt‰nyt
aikansa tositoimiin, niinkuin Polykarpo, joka opettajiltaan ja
mestareiltaan on saanut sellaisia kiitoslauseita kuin h‰n, sit‰
eiv‰t Alexandrialaisten turmeltuneet tavat ole vahingoittaneet.
Ihmisen ensi vuosina muodostuu h‰nen myˆhemm‰n el‰m‰ns‰ suunta, ja
se oli muodostunut Polykarpossa jo ennen, kuin h‰n l‰hti is‰ns‰
huoneesta. Niin, ja joll'en tiet‰isik‰‰n, kuinka hyv‰ poika Polykarpo
on, niin ei minun tarvitsisi muuta kuin silm‰t‰ sinuhun voidakseni
levollisesti vakuuttaa itselleni: Siit‰ lapsesta, jonka t‰m‰ mies on
suureksi kasvattanut, ei koskaan tule huonoa ihmist‰, ei milloinkaan".

Surkutellen, ik‰‰n kuin olisi pit‰nyt vaimonsa hyv‰ilysanoja pelkk‰n‰
turhamaisuutena, ja kuitenkin hymyillen, Pietari kohotti olkap‰it‰‰n
ja kysyi:

"Kenen rhetorin luona sin‰ oletkaan k‰ynyt koulua? Mutta olkoon
menneeksi; puhu sin‰ pojan kanssa, kun h‰n palaa Raithusta. Kuinka
korkealle kuu jo on noussut! Tule, k‰yk‰‰mme levolle. Antonio aikoo
huomenna ani varhain aloittaa uuden alttarin pystytt‰mist‰, ja
silloin min‰kin tahdon olla siell‰."




YHDEKSƒS LUKU.


Mirjam oli kuullut oikein.

Sill‰ aikaa kun h‰nt‰ oli pid‰tetty illallisella, Hermas oli avannut
pihan portin. H‰n oli tullut tuomaan senaattorille nuorta, komeata
vuorikaurista, jonka h‰n muutamia tuntia sitten oli kaatanut,
hyv‰ntekij‰isiksi, sill‰ h‰nen is‰ns‰ oli senaattorin l‰‰kkeit‰
nautittuaan p‰‰ssyt parempiin voimiin.

Tosin olisi siihen huomennakin ollut aikaa, mutta h‰n ei saanut en‰‰
lepoa vuorella eik‰ h‰n salannut eik‰ edes koettanutkaan salata
itselt‰ns‰, ett‰ h‰nt‰ vietteli kosteikkoon paljoa v‰hemmin halu
saada osoittaa kiitollisuuttaan, kuin toivo saada n‰hd‰ Sironaa ja
kuulla edes yksi ainoa sana h‰nen huuliltansa.

Heid‰n ensi kohtauksensa j‰lkeen h‰n oli jo monta kertaa puhutellut
h‰nt‰ ja viel‰p‰ ollut h‰nen huoneessansakin, kun t‰m‰ antoi h‰nelle
viini‰ h‰nen is‰llens‰ viet‰v‰ksi ja kun h‰n toi takaisin tyhji‰
pulloja.

Kerran, kun Sirona kaasi suuremmasta ruukusta siihen astiaan, jota
Hermas piti, koskivat h‰nen valkoiset sormensa Hermaan sormiin, eik‰
Hermaan mielest‰ koskaan mennyt h‰nen kysymyksens‰, pelk‰sikˆ h‰n
h‰nt‰, vai miksi h‰nen k‰tens‰, joka kuitenkin n‰ytti vahvalta, niin
tuskallisesti vapisi.

Mit‰ likemm‰ksi h‰n l‰hestyi Pietarin taloa, sit‰ nopeammin sykki
h‰nen syd‰mens‰. Portille h‰n j‰i seisomaan heng‰ht‰‰ksens‰ sek‰
rauhoittuaksensa, sill‰ h‰n tunsi, ett‰ h‰nen niin liikutettuna olisi
vaikea puhua katkeamatonta lausetta.

Vihdoin h‰n tarttui linkkuun ja astui pihaan. Talon koirat tunsivat
jo h‰net ja haukahtivat vaan kerran, h‰nen astuessansa kynnyksen yli.

H‰nell‰ oli tuotavaa, eik‰ h‰n tahtonut mit‰‰n ottaa, mutta h‰nest‰
kuitenkin tuntui, kuin h‰n olisi ollut varas, kun h‰n katseli
ensiksi kuun valon kirkkaasti valaisemaa suurta rakennusta ja sitten
Gallialaisen asuntoa, jonka himme‰t rajapiirteet haamoittivat yˆn
verhoomina luoden leve‰n, h‰m‰r‰n varjon kiilt‰ville, sile‰ksi
kuluneille pihakiville.

Ei n‰kynyt yht‰k‰‰n ihmist‰ ja juhlapaistin hajusta h‰n huomasi, ett‰
Pietari perheinens‰ oli ruvennut ruoalle.

"Min‰ taitaisin h‰irit‰ aterioitsevia", h‰n lausui itseksens‰,
muuttaen vuorikauriin vasemmalta olkap‰‰lt‰‰n oikealle ja loi
silm‰ns‰ Sironan akkunaan p‰in, jonka h‰n liiankin hyvin tunsi.

Se ei ollut valaistu, mutta h‰n huomasi jotakin valkoista sen
kivisten pielien v‰liss‰, ja t‰m‰ veti vastustamattomalla
tenhovoimalla h‰nen silm‰ns‰ puoleensa.

Se liikahti, sen vieress‰ Sironan vinttikoira haukkui kimakasti.

Se oli h‰n, varmaan se oli h‰n!

Sironan kuva ilmestyi koko loistossansa h‰nen silmiins‰ ja ‰kki‰
juolahti se ajatus h‰nen mieleens‰, ett‰ h‰n oli yksin, sill‰ h‰nen
puolisonsa, Phoebicion, ja tuon vanhan orjanaisen h‰n oli tavannut
kosteikkoon tullessansa Mithraan palvelijoiden joukossa.

Hurskas nuorukainen, joka oli vitsalla kurittanut ruumistaan
poistaakseen viettelevi‰ unelmiaan, oli muutamassa p‰iv‰ss‰ muuttunut
per‰ti toiseksi.

Is‰ns‰ t‰hden ei h‰n viel‰ tahtonut l‰hte‰ vuorelta, mutta h‰n oli
lujasti p‰‰tt‰nyt, ett'ei h‰n t‰st‰ l‰hin v‰ltt‰isi maailmaa, ei,
vaan viel‰ etsisikin sit‰.

Hurskaan Paavalin hoidettavaksi h‰n oli j‰tt‰nyt is‰ns‰ ja itse
kuljeskellut kallioilla. Milloin h‰n harjoitti diskuskiekon heittoa,
milloin mets‰steli vuorikauriita ja petoel‰imi‰, milloin h‰n taas
-- vaikka aina ujona -- meni alas kosteikkoon kierrell‰kseen ymp‰ri
senaattorin taloa ja n‰hd‰kseen Sironaa.

Kun h‰n tiesi t‰m‰n olevan yksin‰‰n, niin vastustamaton voima
vietteli h‰nt‰ h‰nen luoksensa.

H‰n ei itsek‰‰n tiet‰nyt, mit‰ h‰n oikeastaan h‰nelt‰ tahtoi, eik‰
mik‰‰n muu ollut h‰nell‰ t‰ydellisesti selvill‰, kuin se, ett‰ h‰n
viel‰ kerran tahtoi sormillansa koskettaa h‰nen sormiansa.

Oliko se synti, vai eikˆ, se oli h‰nest‰ saman tekev‰‰. Olihan
synniksi sanottu h‰nen viatonta leikki‰ns‰kin, synniksi sit‰kin,
ett‰ ajatteli maailmaa, johon h‰n halusi, ja h‰n oli lujasti
p‰‰tt‰nyt ottaa t‰m‰n synnin p‰‰llens‰ p‰‰st‰kseen tarkoituksensa
perille. Eih‰n t‰m‰ synti tainnut muuta ollakaan kuin mˆrkˆ, mill‰
peloitellaan lapsia, ja olihan kunnian-arvoisa Pietarikin vakuuttanut
h‰nelle, ett‰ h‰n oli mies, jolta oli odotettava miehen tˆit‰.
Tuntien uskaltavansa jotakin erinomaista h‰n l‰hestyi Sironan
ikkunaa, ja t‰m‰ tunsi h‰net heti, kun t‰ysikuu samassa kirkkaasti
valaisi h‰nt‰.

"Hermas!" h‰n kuuli h‰nen hiljaa kuiskaavan.

Silloin valtasi h‰net niin ankara pelko, ett‰ h‰n j‰i seisomaan
ik‰‰nkuin lumottuna, vuorikauris putosi h‰nen olaitansa, ja h‰nest‰
tuntui silt‰, kuin h‰nen syd‰mens‰ olisi herjennyt sykkim‰st‰.

Toistamiseen tuo suloinen nais-‰‰ni kuiskasi: "Hermas, sin‰kˆ se
olet? Mit‰ asiaa sinulla on meille n‰in myˆh‰‰n illalla?"

H‰n sammalsi katkonaisia sanoja; mutta Sirona sanoi: "En min‰ ymm‰rr‰
sinua; tule likemm‰ksi".

Tahtomattansa h‰n l‰hti liikkeelle ja astui huoneen varjoon ikkunan
etehen.

Sironalla oli yll‰‰n valkoinen avohihainen hame ja h‰nen k‰sivartensa
n‰yttiv‰t h‰m‰r‰ss‰ yht‰ valkeilta kuin h‰nen pukunsakin.

Vinttikoira haukahti uudestansa. Sirona k‰ski sit‰ vaikenemaan ja
kysyi sitten Hermaalta, kuinka h‰nen is‰ns‰ jaksoi ja tarvitsiko h‰n
enemm‰n viini‰.

Hermas vastasi h‰nelle, ett‰ h‰n oli hyv‰, hyv‰ kuin enkeli, ja ett‰
h‰n jo oli antanut aivan liiaksi h‰nelle varoistansa.

Kumpikin puhui ainoastaan sellaista, mit‰ jokainen saattoi kuulla,
ja kuitenkin he kuiskuttelivat, ik‰‰nkuin olisivat keskustelleet
luvattomista seikoista.

"Odota hetkinen". Sirona pyysi ja katosi huoneesen.

Hiukkasen kuluttua h‰n ilmestyi j‰lleen ja lausui hiljaa ja
alakuloisena:

"Min‰ olisin pyyt‰nyt sinua tulemaan huoneesen, mutta Phoebicio on
sulkenut oven. Min‰ olen ihan yksin‰ni. Pid‰ pulloasi niin, ett‰ min‰
ikkunan kautta voin siihen kaataa saviastiasta!"

T‰t‰ sanoessaan h‰n kumartui ottaakseen isomman astian. H‰n oli
v‰kev‰, mutta astia tuntui h‰nest‰ t‰n‰p‰n‰ olevan raskaampi kuin
muulloin, ja h‰n lausui huoaten: "Amphora on minulle liian raskas".

Hermas ojensi k‰tens‰ avonaiseen ikkunaan; taaskin Sironan sormet
koskivat h‰nen sormiinsa, ja taas h‰n tunsi saman autuaallisen
v‰ristyksen, jota h‰n yˆt‰ ja p‰iv‰‰ oli muistellut aina siit‰ asti,
kun h‰n ensi kerran oli tuntenut sit‰.

Samalla hetkell‰ syntyi melua vastap‰‰t‰ olevassa rakennuksessa.
Orjat nousivat ruoalta.

Sirona tiesi, mit‰ siell‰ tapahtui.

H‰n pelj‰styi ja huusi osoittaen tuskallisesti ovea, joka vei
senaattorille: "Kaikkien jumalien nimess‰, he tulevat, ja jos he
saavat n‰hd‰ sinut t‰‰ll‰, niin min‰ olen hukassa".

Hermas loi h‰t‰isen silm‰yksen pihalle, kuunnellen, mit‰ toisessa
rakennuksessa tapahtui, ja kun h‰n n‰ki, ettei ollut mahdollista
v‰ltt‰‰ Pietarin v‰ke‰, joka l‰henemist‰‰n l‰heni, niin h‰n huusi
k‰skev‰ll‰ ‰‰nell‰ Sironalle: "vet‰ydy syrj‰‰n!" ja hypp‰si rivakasti
ikkunasta Gallialaisen huoneesen.

Samalla hetkell‰ aukeni senaattorin ovi ja orjat tulvasivat pihalle.

Kaikkien muiden edell‰ Mirjam, joka innokkaasti tarkastellen, mutta
odotuksessaan pettyneen‰ katseli laajaa pihaa.

Hermasta ei n‰kynyt siell‰, ja kuitenkin Mirjam oli kuullut h‰nen
astuvan sis‰‰n, eik‰ portti ollut toistamiseen k‰ynyt; sen h‰n tiesi
aivan varmaan.

Toiset orjista l‰htiv‰t talleihin, toiset taas meniv‰t kadulle,
portin edustalle nauttimaan illan viile‰t‰ ilmaa.

Parvittain he istuivat maahan, t‰hystellen t‰hti‰, haastellen ja
laulellen. Ainoastaan paimentyttˆ j‰i pihalle ja tarkasteli sit‰ joka
suunnalle, ik‰‰nkuin h‰n olisi etsinyt kadonnutta kalleutta. Yksin
myllynkivienkin ja sen pime‰n vajan taakse, jossa kivenhakkaajat
s‰ilyttiv‰t tyˆkalujaan, h‰n katsoi. Sitten h‰n seisahtui ja puristi
pienet k‰tens‰ nyrkkiin.

Muutamalla keve‰ll‰ hypp‰yksell‰ h‰n tuli Gallialaisen huoneen
varjoon.

Sironan ikkunan edustalla oli Hermaan kaatama vuorikauris. H‰n
kosketti sit‰ paljailla, hienoilla varpaillaan, mutta veti heti
s‰ps‰ht‰en jalkansa takaisin, sill‰ h‰nen varpaansa oli k‰ynyt
el‰imen viel‰ tuoreesen, veriseen haavaan.

Jokin aavistus h‰ness‰ sanoi, ett‰ _Hermas_ oli sen kaatanut ja
heitt‰nyt sen t‰nne ja ettei h‰n itsek‰‰n saattanut olla kaukana
poissa.

H‰n tiesi jo miss‰ Hermas oli; h‰n koitti nauraa, koska se tuska,
jota h‰n tunsi, n‰ytti h‰nest‰ niin polttavan tuliselta, ett'ei sit‰
kyyneleill‰ saisi sammuksiin.

Mutta ei h‰n kuitenkaan kokonaan menett‰nyt ajattelemiskyky‰ns‰.

"He ovat pime‰ss‰", h‰n mietti, "ja n‰kev‰t minut, jos min‰ asetun
ikkunan alle kuuntelemaan, ja kuitenkin minun t‰ytyy saada tiet‰‰,
mit‰ he yhdess‰ toimittavat".

Nopsasti h‰n k‰‰ntyi selin Gallialaisen asuntoon, astui kirkkaaseen
kuunvaloon, j‰i sinne seisomaan ja l‰hti sitten verkalleen orjien
asuntoon p‰in.

Muutaman hetkisen per‰st‰ h‰n hiipi j‰lleen myllynkivien taakse,
ryˆmi sitten notkeasti ja ‰‰neti kuin k‰‰rme centurionin asunnon
tummaan varjoon k‰‰ritty‰ kivijalkaa pitkin siksi, kunnes tuli
Sironan ikkunan edustalle, jonka alle h‰n j‰i liikahtamatta makaamaan.

H‰nen kovaan sykkiv‰ syd‰mens‰ teki kuuntelemisen vaikeaksi h‰nen
tarkalle korvalleen, mutta jos kohta h‰n ei ymm‰rt‰nytk‰‰n, mit‰
sanottiin, niin h‰n kuitenkin eroitti Hermaan ‰‰nen soinnun. H‰n
ei en‰‰ ollut Sironan huoneessa, vaan oli mennyt Sironan kera
kadunpuoleiseen saliin.

Nyt h‰n rohkeni nousta ylˆs katsoaksensa sis‰‰n avonaisesta ikkunasta.

Gallialaisten asunnon molempien huonetten v‰linen ovi oli kiinni,
mutta valos‰teest‰ h‰n huomasi, ett‰ paloi lamppu Phoebicion
tuoneessa, jossa he molemmat olivat.

H‰n kohotti jo k‰tt‰ns‰ hyp‰t‰kseen pime‰‰n makuuhuoneesen, kun h‰n
kuuli Sironan hele‰sti nauravan.

Sironan, h‰nen kilpailijansa kuva nousi h‰nen sieluunsa, s‰teilev‰n‰
ja valon ymp‰rˆim‰n‰ niinkuin sin‰ aamuna, jona Hermas ihastuksen
hurmaamana oli seisonut h‰nen edess‰‰n. Ja nyt t‰ll‰ hetkell‰
Hermas ehk‰ makasi h‰nen jalkojensa juuressa ja kuiskaili suloisia
hyv‰ilysanoja, puhui h‰nelle rakkaudesta sek‰ ojensi k‰sivartensa
h‰nt‰ kohti; mutta Sirona oli nauranut.

H‰n nauroi taas!

Ja mink‰ t‰hden ‰kki‰ syntyi hiljaisuus?

Tarjosiko Sirona punaisia huuliansa suudeltaviksi?

Varmaankin, varmaankin!

Eik‰ Hermas irroittunut Sironan valkoisista k‰sist‰, niinkuin h‰n
tuona p‰iv‰n‰ l‰hteen luona oli inhoten riuhtaissut itsens‰ irti
h‰nen, Mirjamin, sylist‰ns‰ tulematta en‰‰ takaisin.

Kylm‰ hiki tuli h‰nen otsallensa, mielipuolen tavoin h‰n tarttui
paksuun mustaan tukkaansa, ja h‰nen kalpeilta huuliltansa tunki kova
tuskan huudahdus, joka oli ahdistetun el‰imen parahduksen kaltainen.

V‰h‰ist‰ myˆhemmin h‰n pujahti ulos tallien ja takaportin kautta,
josta karjaa tavallisesti ajettiin laitumelle, ja kiiti, voimatta
en‰‰ hallita itse‰ns‰, vuorille p‰in, Mithraan luolalle, Phoebicion,
Sironan puolison luo.

Gelasio erakko huomasi pitk‰n matkan p‰‰st‰ tuon kuunvalossa vuorelle
rient‰v‰n paimentytˆn vartalon ja h‰nen varjonsa, joka kivelt‰
kivelle hyp‰hteli h‰nen j‰ljess‰‰n ja heitt‰ytyi pelj‰styneen‰
maahan tehden ristinmerkin, sill‰ h‰n luuli n‰hneens‰ jonkun aaveen
pakanain jumalajoukosta, jonkin satyyrin vainooman oreaadin. Sirona
oli kuullut paimentytˆn huudon. "Mit‰ se oli?" h‰n kysyi pel‰styen
nuorukaiselta, joka Roomalaisen upseerin t‰ydess‰ juhla-asussa seisoi
h‰nen edess‰ns‰, kauniina kuin nuori sotajumala, mutta liikkeiss‰‰n
kˆmpelˆn‰ eik‰ ollenkaan soturimaisena.

"Jokin pˆllˆ huusi", Hermas vastasi. "Is‰ni t‰ytyy minulle vihdoinkin
sanoa, mist‰ suvusta me polveumme, ja sitten min‰ l‰hden Byzantioon,
tuohon uuteen Roomaan, ja sanon keisarille: T‰ss‰ min‰ olen ja tahdon
taistella puolestasi sotilaittesi joukossa".

"Tuommoisena sin‰ olet minulle mieleen", Sirona huudahti.

"Jos se on totta", Hermas vastasi, "niin n‰yt‰ se todeksi ja suo
minun yksi ainoa kerta painaa huuleni sinun kullanloistoisille
kutreillesi. Sin‰ olet niin ihana ja lempe‰ kuin kukkanen, iloinen ja
loistava, kuin lintunen, ja kuitenkin kova kuin vuoremme kivi. Jollet
suo minulle ainoatakaan suuteloa, niin min‰ murehdin itseni kipe‰ksi
ja heikoksi, ennenkuin ehdin p‰‰st‰ t‰‰lt‰ pois sodassa osoittamaan
voimiani".

"Ja jos min‰ myˆnt‰isin sen sinulle", Galliatar nauroi, "niin sin‰
vaan alinomaa tahtoisit enemm‰n suuteloita ja viimein et tahtoisi
ensink‰‰n l‰hte‰ t‰‰lt‰. Ei, ei, yst‰v‰ni; min‰ meist‰ olen
viisaampi. L‰hde nyt tuohon pime‰‰n huoneesen, ja min‰ katson viel‰kˆ
siell‰ on v‰ke‰ ja saatatko kenenk‰‰n n‰kem‰tt‰ p‰‰st‰ ulos kadun
puoleisesta ikkunasta, sill‰ sin‰ olet jo viipynyt liian kauvan minun
luonani. Kuuletko, min‰ vaadin sit‰!"

Hermas totteli huoaten; mutta Sirona aukaisi luukut ja silm‰ili ulos.

Orjat paraillaan kulkivat takaisin pihalle, ja h‰n puhutteli heit‰
yst‰v‰llisill‰ sanoilla, joihin yht‰ yst‰v‰llisesti vastattiin, sill‰
Galliatar, joka ei halveksinut halvintakaan, oli kaikille rakas ja
mieluinen. T‰ysin henk‰yksin h‰n nautti viile‰t‰ yˆ-ilmaa ja katsahti
ilomielin kuuhun, sill‰ h‰n oli sangen tyytyv‰inen itseens‰.

Kun Hermas oli hyp‰nnyt h‰nen luoksensa huoneesen, niin h‰n oli
pelj‰styen per‰ytynyt, mutta Hermas oli rohkeasti tarttunut h‰nen
k‰teens‰ ja painanut hehkuvat huulensa h‰nen k‰sivarteensa. Ja
h‰n salli sen tapahtuakin, sill‰ erinomainen h‰mmennys oli h‰net
vallannut.

Silloin h‰n kuuli ‰kki‰ rouva Dorothean huutavan: "Heti, heti, min‰
vaan ensin sanon lapsille hyv‰‰ yˆt‰".

N‰m‰t t‰st‰ suusta kaikuvat koristamattomat sanat vaikuttivat
lumoavaisesti tuohon kauniisen ja hell‰syd‰miseen, mutta huonosti
kohdeltuun ja ep‰iltyyn vaimoon, joka kuitenkin oli kokonaan luotu
nauttimaan onnea, rakkautta ja iloa.

Kun h‰nen puolisonsa oli sulkenut h‰net huoneesen ja viel‰p‰
ottanut h‰nen orjattarensakin mukaansa, niin h‰n oli ensin
raivonnut, itkenyt, ajatellut kostoa ja pakoa ja sitten sortunein
syd‰min vet‰ytynyt ikkunan ‰‰reen ja itsekseen ajatellut kaunista
kotiseutuansa, sisaruksiaan ja Arelaan tummia ˆljypuu-lehtoja.

Silloin h‰n n‰ki Hermaan.

H‰nelt‰ ei ollut j‰‰nyt huomaamatta, ett‰ t‰m‰ nuori erakko
ihaili h‰nt‰ intohimoisesti, ja t‰m‰ ilahdutti h‰nt‰, sill‰ h‰n
piti Hermasta, ja se huumaus, joka nuorukaisen oli vallannut,
kun t‰m‰ h‰net n‰ki, miellytti h‰nt‰ ja n‰ytti h‰nest‰ kahta
vertaa arvokkaammalta, kun h‰n oli saanut tiet‰‰, ett‰ tuo kˆyh‰
lammasnahkaan puettu erakko, jolle h‰n lahjoitti viini‰, oli
oikeastaan jalosukuinen nuorukainen.

Ja kuinka surkuteltava oli tuo poika raukka, jolta kova is‰ ryˆsti
h‰nen nuoruutensa.

Nainen kiintyy helposti hellemmill‰kin tunteilla siihen mieheen, jota
h‰n s‰‰lii, kenties sen vuoksi, ett‰ h‰nen on kiitt‰minen miest‰
siit‰, ett‰ h‰n saapi pit‰‰ itse‰ns‰ voimakkaampana, ja koska h‰nen
ja h‰nen tuskansa kautta naissyd‰men jaloin halu, nimitt‰in se, ett‰
h‰n saa lemmellisesti hoitaen olla avullinen, toivoo p‰‰sev‰ns‰
tyydytetyksi. Naisten k‰det ovat hellemm‰t kuin meid‰n. Miehen
syd‰mess‰ rakkaus tavallisesti sammuu samalla, kun s‰‰li alkaa,
mutta naisen taipumuksen orastavaan taimeen vaikuttaa ihaileminen
kuten auringon paiste, ja s‰‰li on se loiste, joka s‰teilee naisen
syd‰mest‰ itsest‰‰n.

Ei kumpaakaan n‰ist‰ olisi t‰n‰ iltana tarvittu vaikuttamaan sit‰,
ett‰ Sirona huusi Hermaan ikkunansa luo.

H‰n oli niin surullinen, niin hyl‰tty, ett‰ h‰nest‰ t‰ytyi
jokaisen n‰ytt‰‰ tervetulleelta, jonka suusta h‰n saattoi odottaa
yst‰v‰llist‰, h‰nen kovin loukattua itsetuntoansa rohkaisevaa sanaa.

Ja silloin ilmaantui nuori erakko, joka h‰nen l‰sn‰ollessansa
unhotti itsens‰ ja kaiken muun, jonka katseet, jonka liikkeet, jonka
vaiti-olokin n‰ytti h‰nt‰ kunnioittavan. Ja h‰nen reipas hypp‰yksens‰
h‰nen luoksensa akkunan kautta ja h‰nen hehkuva pyyntˆns‰! T‰m‰ on
rakkautta, h‰n sanoi itseksens‰. H‰nen poskensa hohtivat, ja kun
Hermas tarttui h‰nen k‰teens‰ ja painoi huulensa h‰nen k‰sivarteensa,
niin ei h‰n kielt‰nyt sit‰ h‰nelt‰, kunnes Dorothean sanat johtivat
h‰nen mieleens‰ t‰m‰n kunnon naisen ja lapset, ja heid‰n kauttansa
kaukana olevat omat sisarensa.

H‰n ajatteli noita viattomia olentoja, ja t‰m‰ ajatus tunkeusi
puhdistavan virran tavoin h‰nen surulliseen sieluunsa, ja ‰kki‰
juolahti h‰nen mieleens‰ kysymys: mit‰ min‰ olisin vastap‰‰t‰
asuvitta naapureittani, ja ansaitseeko t‰m‰ pitk‰ rakastunut poika,
joka hiljakkoin seisoi Polykarpon edess‰ niinkuin koulupoika, sit‰,
ett‰ min‰ h‰nen t‰htens‰ menet‰n oikeuteni katsoa heit‰ rohkeasti
silmiin? Ja h‰n tyˆnsi Hermaan, joka ensikerran rohkeni l‰hesty‰
huulillansa h‰nen tuoksuvia, kullankeltaisia hiuksiaan, ankarasti
pois luotansa ja pyysi h‰nt‰ k‰ytt‰ytym‰‰n siivosti ja p‰‰st‰m‰‰n
h‰nen k‰tens‰.

H‰n puhui hiljaa, mutta niin p‰‰tt‰v‰sti, ett‰ kuuliaisuuteen
tottunut nuorukainen antoi h‰nen vastustamatta tyˆnt‰‰ h‰net
asuinhuoneesen.

Pˆyd‰ll‰ oli palava lamppu ja leposohvan yl‰puolella pitkin huoneen
kirjavalla marmoriseoksella peitetty‰ sivusein‰‰ olivat ne vaatteet,
kyp‰ri, centurioninsauva ja muut sotilaan varukset, jotka Phoebicio
ennen Mithraan juhlaan menoansa oli riisunut ylt‰ns‰ pukeutuaksensa
Leijonan arvon mukaiseen pukuun.

Lampun valo valaisi kirkkaammin Sironan vartalon, ja kun h‰n
t‰ll‰ tavoin kaikessa kauneudessaan seisoi punoittavin poskin
h‰nen edess‰ns‰, niin nuorukaisen rinta alkoi kovemmin sykki‰, ja
uudestaan her‰nneell‰ rohkeudella h‰n levitti k‰tens‰ vet‰‰kseen
h‰net puoleensa mutta Galliatar v‰ltti h‰nt‰, vet‰ytyi pˆyd‰n
taakse, nojasi k‰tens‰ sen siloitettuun pintaan ja nuhteli, pˆyt‰
kilpen‰ns‰, viisailla, melkeinp‰ ‰idikk‰ilt‰ soivilla sanoilla h‰nt‰
h‰nen ‰skeisest‰ vallattomasta, vaateliaasta ja sopimattomasta
k‰ytˆksest‰‰n.

Naissyd‰men tuntija olisi nauranut n‰it‰ sanoja, jotka l‰htiv‰t t‰st‰
suusta ja t‰ll‰ hetkell‰, mutta Hermas loi punastuen silm‰ns‰ maahan
uskaltamatta vastata h‰nelle mit‰‰n.

Galliattaressa oli tapahtunut suuri muutos.

H‰n tunsi itsens‰ varsin ylpe‰ksi siveellisyydest‰ns‰ ja siit‰
voitosta, jonka h‰n oli saanut itsest‰ns‰, ja toivoi, omasta
etevyydest‰ns‰ hyvill‰‰n, ett‰ Hermaskin tuntisi ja tunnustaisi sen.

Ja h‰n alkoi esitell‰ Hermaalle, kuinka paljo h‰nell‰ oli puutetta
ja k‰rsitt‰v‰‰ kosteikossa, sek‰ puhui myˆskin naisen siveydest‰ ja
velvollisuuksista ja miesten mit‰ttˆmyydest‰ ja rˆyhkeydest‰.

Hermaskaan, sanoi h‰n, ei ollut parempi kuin muutkaan, ja koska h‰n
osoittihe yst‰v‰lliseksi t‰t‰ kohtaan, niin t‰m‰ jo luuli saattavansa
vaatia h‰nen lempe‰ns‰. Mutta siin‰ h‰n erehtyi kokonaan, ja jos
piha vaan olisi ollut tyhj‰, niin h‰n aikoja sitten olisi osoittanut
Hermaalle ovea.

Nuori erakko kuunteli h‰nt‰ piammiten vaan puolella korvallaan, sill‰
h‰nen huomionsa oli kiintynyt h‰nen edess‰‰n oleviin Phoebicion
varuksiin, jotka pian suuntasivat h‰nen intohimoiset tunteensa
toisaalle.

H‰n ojensi ehdottomasti k‰tt‰ns‰ ottaaksensa kiilt‰v‰n kyp‰rin ja
keskeytti kauniin puhujan kysymyksell‰: "Saanko min‰ panna sen
p‰‰h‰ni?"

Silloin Sirona nauroi ja lausui iloisena ja kokonaan muuttuneena:
"Pane vain! Sin‰ ehk‰ tahtoisit mielell‰si olla sotamies? Kuinka
hyvin se sopii sinulle! Riisu kerrankin likainen lammasnahka p‰‰lt‰si
ja n‰yt‰, milt‰ erakko n‰ytt‰‰ centurionina!"

Hermaalle ei tarvinnut lausua t‰t‰ kahdesti. H‰n pukeutui
Gallialaisen varustukseen, ja Sirona auttoi h‰nt‰ siin‰.

Meid‰n ihmisten laita on kuitenkin surkuteltava! Sill‰ mist‰ se
muuten tulisi, ett‰ me jo pienest‰ pahasta haluamme pukeutua
valhepukuihin, se on: antaa alttiiksi oman persoonallisuutemme,
tavoitellen toista, jonka muodon lainaamme! Ja t‰m‰ vaikeasti
selitett‰v‰ halu on yht‰hyvin lapsella kuin viisaallakin, ja se
ankaran totinen mies, joka sit‰ tuomitsisi, ei olisi viisas, sill‰
se, joka sanoo itsens‰ vapaaksi kaikista hulluuksista, h‰n on varmaan
sit‰ suurempi narri, mit‰ v‰hemmin h‰n luulee semmoinen olevansa.
Etenkin naisille on mieluista pukea muitakin valepukuun. Usein on
ep‰tietoista, kumpi tuntee suurempaa huvia, neitsytkˆ, joka koristaa
em‰nt‰‰ns‰, vaiko komeihin kaunistuksiin puettu em‰nt‰ itse.

Sirona oli halukas kaikenlaatuisiin valhepuetuksiin.

Jos olisi ollut tarpeellista etsi‰ syyt‰, miksi senaattorin lapset
ja lapsenlapset h‰nt‰ niin rakastivat, niin ei olisi ollut aivan
v‰h‰p‰tˆinen syy sek‰‰n, ett‰ h‰n mielell‰‰n ja iloisesti antoi
heid‰n koristella h‰nt‰ kaikenlaisilla kirjavilla huiveilla,
nauhoilla ja kukilla ja taas omasta puolestaan ymm‰rsi keksi‰ heille
mit‰ eriskummaisimpia pukuja.

Niin pian kuin h‰n n‰ki Hermaan seisovan edess‰ns‰ kyp‰r‰ p‰‰ss‰,
niin h‰ness‰ her‰si halu pitkitt‰‰ Hermaan aloittamaa pukemista.

H‰n sovitti innokkaasti ja aivan viattomasti asetakin oikein h‰nen
p‰‰llens‰ ja auttoi h‰nt‰ panemaan rautapaitaa kiinni soljella ja
vyˆtt‰m‰‰n miekkaa kupeellensa.

T‰m‰n tyˆn kest‰ess‰, jolloin erakko k‰yttihen aivan kˆmpelˆsti,
hel‰hti tuon tuostakin h‰nen iloinen, soinnukas naurunsa.

Mutta kun erakko -- mik‰ myˆskin v‰h‰n v‰li‰ tapahtui -- yritti
tarttua h‰nen k‰teens‰, niin h‰n lˆi h‰nt‰ voimakkaasti sormille ja
torui h‰nt‰.

T‰m‰n hupaisen leikin kest‰ess‰ katosi Hermaan ujous, ja h‰n alkoi
puhua h‰nelle, kuinka vastenmielist‰ h‰nest‰ yksitoikkoinen vuorella
el‰minen oli. H‰n kertoi, ett‰ itse Pietari oli kehoittanut h‰nt‰
ulkona maailmassa koettelemaan voimiansa, ja h‰n vakuutti Sironalle,
ett‰ h‰n, jos h‰nen is‰ns‰ parantuisi, aikoi ruveta sotilaaksi ja
toimittaa mainehikkaita urotˆit‰.

Sirona oli samaa mielt‰ sek‰ kiitti ja kehoitti h‰nt‰. Sitten
h‰n moitti h‰nen velttoa ryhti‰ns‰, osoitti h‰nelle koomillisen
totisena, kuinka sotilaan tulee seisoa ja k‰yd‰, sanoi itse‰ns‰
h‰nen ekseerausmestariksensa, ja h‰nt‰ huvitti se into, mill‰ Hermas
koetteli matkia h‰nt‰.

T‰ten leikkiess‰ kului aika.

Hermas tunsi itsens‰ reimaksi sotilaspuvussaan ja onnelliseksi
Sironan l‰sn‰olosta ja vastaisten urotˆiden toivosta; Sirona taas
oli niin iloinen, kuin h‰n muuten oli vaan kisatessansa senaattorin
lasten kanssa, ja Mirjamin hurja parkaisukin, jota Hermas oli pit‰nyt
pˆllˆn huutona saattoi h‰net vaan hetkeksi muistamaan sit‰ vaaraa,
jonka alaiseksi h‰n antautui.

Pietarin orjat olivat jo aikoja sitten k‰yneet levolle, kun
leikkiminen Hermaan kanssa vihdoinkin alkoi v‰sytt‰‰ h‰nt‰, ja h‰n
k‰ski h‰nen riisua ylt‰ns‰ varukset ja l‰hte‰ sielt‰.

Hermas totteli h‰nt‰, ja Sirona avasi kadun puoleisen ikkunan luukut
ja lausui k‰‰ntyen h‰neen:

"Pihan kautta et saa menn‰, sinun t‰ytyy t‰st‰ ikkunasta hyp‰t‰ ulos.
Mutta tuolla tulee joku ylˆsp‰in pitkin katua, antaa h‰nen ensin
k‰yd‰ ohitse. Se ei kauvankaan kest‰, sill‰ h‰nell‰ n‰ytt‰‰ olevan
kiire".

Varovasti h‰n sulki luukut ja alkoi taas nauraa, kun h‰n n‰ki, kuinka
saamaton Hermas oli, riisuessaan s‰‰rivaruksia.

Mutta jopa h‰lveni hymy h‰nen iloisilta huuliltaan, sill‰ katuportti
aukeni, h‰nen vinttikoiransa ja senaattorin talon koirat alkoivat
haukkua, ja h‰n tunsi miehens‰ ‰‰nen, joka koki hillit‰ koiria.

"Pois, pois, jumalain nimess‰!" h‰n huusi vapisevalla ‰‰nell‰,
sammutti lampun sill‰ nopealla neuvokkaisuudella, jonka sallimus
suopi heikoille naisille aseeksi ‰killisen vaaran uhatessa, lykk‰si
Hermaan ikkunan ‰‰reen, tyˆnsi luukut auki, ja sanomatta h‰nelle
j‰‰hyv‰isi‰k‰‰n nuorukainen hypp‰si rivakasti ulos ikkunasta ja
riensi kaikissa taloissa her‰nneiden koirien haukkuessa katua myˆten
ylˆsp‰in pient‰ kirkkoa kohti.

H‰n ei ollut viel‰ kulkenut puoltakaan sinne viev‰‰ tiet‰, kun er‰s
mieshaamu astui h‰nt‰ vastaan.

Tuskissaan h‰n juoksi huonerivin varjoon, mutta yˆllinen kuljeksija
joudutti kulkuansa suoraan h‰nt‰ kohden.

Silloin h‰n alkoi uudestaan juosta; mutta mies seurasi h‰nt‰ aivan
kantap‰iss‰, kunnes h‰n oli p‰‰ssyt talojen piirist‰ ja astunut
vuoripolulle.

Hermas huomasi olevansa nopeampi kuin takaa-ajajansa ja oli jo
hypp‰‰m‰isill‰‰n yli kallioharkon, joka sulki tien, kun h‰n kuuli
takanaan nime‰ns‰ huudettavan.

H‰n pys‰htyi, sill‰ h‰n oli ‰‰nest‰ tuntenut sen miehen, jota pakeni,
hyv‰syd‰miseksi Paavaliksi.

"Sin‰ se siis olet", Aleksandrialainen sanoi ja hengitti kiivaasti
ja l‰‰hˆtt‰en. "Niin, sin‰ olet nopeampi kuin min‰. Vuodet painavat
kuin lyijy jaloissamme, mutta tied‰tkˆs, mik‰ se on, joka etenkin
antaa niille nopeat siivet? Olethan vast'ik‰‰n saanut kokea sit‰!
Paha omatunto, luulen min‰. Ja sinun omastatunnostasi saattaisi nyt
jutella kauniita asioita. Koirat haukkuvat sen kyllin kovaan yˆn
ilmoihin!"

"Haukkukoot vaan", Hermas vastasi kopeasti, kokien turhaan
irroittautua erakon j‰ntev‰st‰ k‰dest‰, joka piti h‰nest‰ kiinni.
"Min‰ en ole tehnyt mit‰‰n pahaa!"

"El‰ himoitse l‰himm‰isesi em‰nt‰‰", Paavali h‰net keskeytti, ja
painokas totisuus kaikui h‰nen syv‰st‰ ‰‰nest‰ns‰. "Sin‰ olet ollut
centurionin kauniin vaimon luona, ja teid‰t yll‰tettiin toisianne
kohdatessanne. Miss‰ on lammasnahkasi?"

Hermas s‰ps‰hti kauhistuksesta, hapuili k‰sin hartioitaan ja huudahti
lyˆden otsaansa: "Laupias taivas, min‰ olen unhottanut sen h‰nen
luoksensa! Nyt tuo hirviˆ lˆyt‰‰ sen!"

"Eikˆ h‰n n‰hnyt sinua itse‰si?" Paavali kysyi innokkaasti.

"Ei, ei suinkaan", sammalsi Hermas, "mutta lammasnahka..."

"Vai niin, vai niin", Paavali mumisi. "Ei sinun rikoksesi v‰hene sen
kautta, mutta voipihan nyt kuitenkin tehd‰ jotakin asian hyv‰ksi.
Ajatteleppas vain, jos se tulisi is‰si korviin, niin se saattaisi
h‰nelt‰ vied‰ hengen".

"Ja Sirona raukka!" Hermas huokasi.

"Anna vaan minun pit‰‰ asiasta huolta", Paavali h‰net keskeytti.
"Mit‰ h‰neen tulee, niin saatan monta kohtaa suunnilleen. Kas
tuossa, ota minun lammasnahkani! Etkˆ huoli? Varmaankin se, joka
ei kavahda avioliiton rikkomista, ei myˆsk‰‰n taida huolehtia,
vaikkapa tulisi is‰ns‰ murhaajaksi. -- Niin oikein, t‰nne hartioille
se sidotaan! Sin‰ kyll‰ sit‰ tarvitset, sill‰ sinun t‰ytyy rient‰‰
pois t‰‰lt‰, eik‰ ainoastaan t‰ksi ja huomiseksi p‰iv‰ksi. Haluathan
sin‰ p‰‰st‰ ulos maailmaan, ja nyt saadaan n‰hd‰, tokko todellakin
ymm‰rr‰t kulkea omin jaloin. Ensiksi l‰hdet Raithuun ja tervehdit
minun nimess‰ni hurskasta Nikonia ja ilmoitat h‰nelle, ett‰ min‰
aion j‰‰d‰ vuorelle, sill‰ kauvan kirkossa rukoiltuani olen tullut
siihen p‰‰tˆkseen, ett‰ olen kelvotoin vanhimman virkaan, jota ovat
minulle tarjonneet. Sitten menet laivalla Punaisen meren poikki ja
kuljeskelet pitkin Egyptin rantaa. Blemmyil‰isjoukkoja on n‰hty
siell‰. Sinun tulee pit‰‰ heit‰ silm‰ll‰, ja jos nuot hurjat veitikat
yritt‰v‰t tulla meren poikki tehd‰ksens‰ uuden hyˆkk‰yksen, niin
sinun pit‰‰ varoittaa vuoren kukkulalla olevaa vartiostoa. Sinun
huoleksesi j‰‰pi, miten p‰‰set ennen heit‰ meren poikki. Luuletko
olevasi kyllin rohkea ja varovainen tekem‰‰n t‰t‰ teht‰v‰‰? Vai
luulet. Sit‰ odotinkin! Herra ohjatkoon sinua! Is‰st‰si min‰ pid‰n
huolta, ja h‰nen sek‰ ‰itisi siunaus on seuraava sinua, jos oikein
t‰ydellisesti kadut ja t‰yt‰t velvollisuutesi".

"Te saatte n‰hd‰, ett‰ olen mies", Hermas huudahti s‰teilevin silmin.
"Minun jouseni ja nuoleni ovat sinun luolassasi, ne min‰ ensin k‰yn
noutamassa, ja sitten ... Te saatte n‰hd‰, oletteko l‰hett‰neet
oikean l‰hettil‰‰n. Tervehdi is‰‰ni ja anna minun viel‰ kerta
puristaa k‰tt‰si".

Paavali tarttui nuorukaisen oikeaan k‰teen, veti h‰net puoleensa ja
suuteli h‰nen otsaansa is‰llisen hell‰sti. Sitten h‰n lausui:

"Luolastani, viheri‰n kiven alta tulisijan vierest‰ lˆyd‰t kuusi
kultakolikkoa; niist‰ saat ottaa kolme mukaasi matkalle. Kenties
niit‰ tarvitset, joll'et muuhun, niin maksaaksesi laivurien palkan.
Ja nyt, laita ett‰ ajoissa tulet Raithuun!"

Hermas riensi vuorta ylˆs kokonaan vaipuneena vaikean teht‰v‰ns‰
miettimiseen. Kaikkien niiden mainetˆiden loistavat kuvat, joita
h‰n muka oli toimittava, haihduttivat h‰nest‰ kauniin Galliattaren
muiston, ja h‰n oli niin tottunut luottamaan Paavalin parempaan
ymm‰rrykseen ja hyvyyteen, ett'ei h‰n en‰‰ ensink‰‰n pel‰nnytk‰‰n
Sironan puolesta, sitten kun h‰nen yst‰v‰ns‰ oli ottanut h‰nen
asiansa omakseen.

Aleksandrialainen silm‰ili h‰nen j‰lkeens‰ ja lausui lyhyen rukouksen
h‰nen puolestansa. Sitten h‰n l‰hti alas laaksoon p‰in.

Puoliyˆ oli jo kauvan sitten kulunut, ilma viileni viilenemist‰‰n
kuun laskiessa, ja h‰nen j‰tetty‰‰n lammasnahkansa Hermaalle, ei
h‰nell‰ ollut muuta verhoa kuin ohut kulunut takkinsa.

H‰n k‰vi kuitenkin vaan hitaasti ja pys‰htyi usein, huuhtoen
k‰sill‰‰n ja jupisten itseksens‰ puoli‰‰neens‰ katkonaisia sanoja.

H‰n ajatteli Hermasta ja Sironaa sek‰ omaa nuoruuttansa ja kuinka h‰n
Aleksandriassa oli koputtanut mustasilm‰isen Ason ja valkeaverisen
Simaithan ikkunaa.

"Sit‰ lasta, sit‰ poikaa", h‰n mumisi, "kukahan olisi t‰mmˆist‰
luullut tapahtuvan? Galliatar kuuluu olevan sangen kaunis, sanotaan,
ja Hermaskin totta tosiaan, kun h‰n heitti diskuksensa, min‰ itsekin
h‰mm‰styin h‰nen jaloa varttansa. Ja h‰nen silm‰ns‰! Niin, h‰nen
silm‰ns‰ ovat Magdalenan! Jos Gallialainen olisi lˆyt‰nyt h‰net
vaimonsa luota ja l‰vist‰nyt h‰nen rintansa miekallaan, niin h‰n
olisi ollut t‰ydellisesti viaton maallisten tuomarien edess‰.
Kuitenkin h‰nen is‰ns‰ s‰‰styi t‰st‰ surusta. Er‰maissa, vanhus
arveli, ei maailma eik‰ sen huvitukset milloinkaan saattaisi
saavuttaa h‰nen lemmikki‰ns‰. Mutta nyt? N‰m‰ sinivatukat, ajattelin
kerran, kuivettuvat maahan eiv‰tk‰ p‰‰se milloinkaan palmun latvan
korkuisiksi, miss‰ taatelit kypsyv‰t. Silloin lent‰‰ lehahti sinne
lintu, poimi marjat ja vei ne pes‰‰ns‰ korkeimman puun latvaan.

"Kuka saattaa suunnata toisen ihmisen tien ja t‰n‰p‰n‰ lausua: Juuri
sellaisena olen h‰net huomenna n‰kev‰?

"Meit‰, hupsuja, me pakenemme er‰maihin unhottaaksemme maailman,
ja maailma seuraa meit‰ kintereiss‰. Miss‰ ovat keritsimet, jotka
voisivat leikata varjomme irti jaloistamme? Mik‰ on se rukous, joka
kokonansa irroittaa meid‰t, lihassa syntyneet, lihastamme? Minun
Vapahtajani, Sin‰ ainoa, joka olet t‰m‰n rukouksen taitanut, opeta se
minullekin, kurjista kurjimmalle!"




KYMMENES LUKU.


Muutamia hetkisi‰ sen j‰lkeen kun Hermas oli hyp‰nnyt ulos kadulle
centurionin ikkunasta, Phoebicio astui makuukammioonsa.

Sirona oli sill‰ v‰lin ehtinyt heitt‰yty‰ vuoteelle. H‰n oli kovin
pelj‰stynyt ja k‰‰nt‰nyt kasvonsa sein‰‰n p‰in. Tiesikˆh‰n h‰nen
miehens‰, ett‰ joku oli ollut h‰nen luonansa, ja kukahan oli pett‰nyt
h‰net ja kutsunut Phoebicion kotiin takaisin?

Tulikohan h‰n sattumalta tavallista varemmin kotiin juhlasta?

Huoneessa oli pime‰, eik‰ Phoebicio saattanut h‰nt‰ n‰hd‰, mutta
kuitenkin h‰n sulki silm‰ns‰ ollen nukkuvinaan, sill‰ lyhyinkin
silm‰nr‰p‰ys, jona h‰nen ei tarvinnut katsella h‰nt‰ raivoisena,
tuntui h‰nest‰ jumalien antamalta lahjalta.

Mutta h‰nen syd‰mens‰ sykki niin rajusti, ett‰ h‰n luuli miehens‰kin
kuulevan sen, kun h‰n tuli omituisilla hiipivill‰ askeleillaan s‰ngyn
luo.

H‰n kuuli Phoebicion astuvan edestakaisin ja viimein menev‰n
asuinhuoneen viereiseen keittiˆˆn.

T‰m‰n j‰lkeen tunsivat h‰nen puoleksi ummessa olevat silm‰ns‰ valon
vaikutusta.

H‰n oli lieden ‰‰ress‰ sytytt‰nyt lampun ja etsi tarkoin molemmat
huoneet.

Viel‰ h‰n ei ollut huutanut h‰nt‰ eik‰ p‰‰st‰nyt yht‰k‰‰n sanaa
huuliltansa.

Nyt h‰n oli toisessa huoneessa ja nyt -- ehdottomasti Sirona
kyyristyi ja veti peitteen p‰‰ns‰ yli -- nyt h‰n nauroi, niin kovaa
ja ilkkuen, ett‰ Sirona tunsi k‰tens‰ ja jalkansa kylmenev‰n, ja
h‰nest‰ tuntui silt‰, kuin aaltoilevaa, purpuranpunaista esirippua
olisi vedetty ylˆs ja alas h‰nen kasvoinsa edess‰.

J‰lleen makuukammio valkeni, ja valkeanvalo l‰heni l‰henemist‰‰n.

H‰n tunsi miehens‰ kovan k‰den tyˆkk‰‰v‰n h‰nen p‰‰h‰ns‰ ja hiljaa
huutaen h‰n veti peitteen p‰‰lt‰ns‰ ja nousi istualleen.

Centurioni oli yh‰ viel‰kin ‰‰neti; mutta se, mit‰ Sirona n‰ki, oli
omansa sammuttamaan viimeisenkin rohkeuden ja toivon kipin‰n h‰nest‰,
sill‰ puolisonsa silmist‰ oli vaan valkuainen n‰kyviss‰, h‰nen aina
kellahtavat kasvonsa olivat sinikalpeat ja h‰nen otsallansa n‰kyi
selv‰‰n siihen poltettu Mithraan merkki.

Oikeassa k‰dess‰‰n h‰n piti lamppua, vasemmassa Hermaan lammasnahkaa.

Kun h‰nen tuijottava katseensa kohtasi Sironan silm‰yksen, niin h‰n
kuroitti likaisen erakkopuvun niin liki h‰nen kasvojansa, ett‰ se
koski niihin. Sitten h‰n paiskasi sen rajusti luotansa lattialle ja
kysyi kuiskaavalla, k‰he‰ll‰ ‰‰nell‰: "Mit‰ t‰m‰ on?"

Sirona oli vaiti; Phoebicio l‰hestyi pient‰, s‰ngyn vieress‰ olevaa
yˆpˆyt‰‰. Pˆyd‰ll‰ oli h‰nen yˆjuomansa kalliissa moniv‰risess‰
lasissa, jonka Polykarpo tultuaan Aleksandriasta oli lahjoittanut
Sironalle; sen centurioni pyyhk‰isi k‰tens‰ sel‰ll‰ maahan pˆyd‰lt‰,
niin ett‰ se syˆksi kivilattiaan ja helisten s‰rkyi pirstoiksi.

Sirona huudahti, ja pieni vinttikoira hyp‰hti ylˆs h‰nen vuoteelleen
haukkuen Gallialaista.

Silloin t‰m‰ tarttui koiraan kaulavyˆst‰ ja heitti sen niin tuimasti
kauas keskelle huonetta, ett‰ se alkoi surkeasti ulvoa.

Koira oli ollut Sironan oma h‰nen viel‰ tyttˆn‰ ollessaan. Se oli
seurannut h‰nt‰ Roomaan ja kosteikkoon.

Koira oli liittynyt h‰neen hell‰sti, ja h‰nkin siihen, sill‰ Jambe ei
antanut kenenk‰‰n hyv‰ill‰ ja silitell‰ itse‰‰n niin mielell‰‰n, kuin
h‰nen.

H‰n sai olla niin paljon yksin‰‰n, mutta vinttikoira oli alati h‰nen
luonansa ja huvitteli h‰nt‰, eik‰ yksin niill‰ pikku tempuilla, joita
koirat tavallisesti oppivat; ei, se oli h‰nelle ik‰‰nkuin rakas
mykk‰, vaikk'ei suinkaan kuuro kumppani, joka oli seurannut h‰nt‰
h‰nen kotiseuduiltaan. Se heristi korviansa, kun h‰n lausui tuolla
kaukana Arelaassa olevain rakkaiden pikku siskoinsa nimi‰, joista h‰n
ei koko vuoteen ollut saanut kuulla mit‰‰n; toisinaan taas se katsoi
surumielisesti h‰nt‰ silmiin ja suuteli h‰nen valkoisia k‰si‰ns‰, kun
kodinkaipuu saattoi kyynelet tunkeumaan h‰nen silmiins‰.

H‰nen yksitoikkoisessa, joutilaassa ja lapsettomassa el‰m‰ss‰ns‰
oli Jambe h‰nelle suuren-arvoinen, sangen suuren-arvoinen, ja kun
h‰n n‰ki t‰m‰n uskollisen seuralaisensa ja yst‰v‰ns‰ r‰‰k‰ttyn‰ ja
vaikeroitsevana ryˆmiv‰n h‰nen vuoteellensa, kun tuo notkea el‰in
turhaan yritti hyp‰t‰ h‰nen syliins‰, siell‰ etsi‰ksens‰ turvaa, ja
ulisten kuroitti h‰nt‰ kohti vapisevaa, kipe‰t‰, ehk‰p‰ murtunuttakin
jalkaansa, -- silloin kaikki pelko poistui nuoren, tuskistuneen
naisen syd‰mest‰, h‰n hypp‰si ylˆs vuoteelta, otti koiran syliins‰
ja sanoi luoden sellaisen katseen, josta leimusi Phoebiciota vastaan
pikemmin kaikkea muuta paitse pelkoa ja katumusta:

"ƒl‰ koske koiraan kertaakaan en‰‰, sen min‰ sinulle neuvon".

"Min‰ upotan sen huomenna", Phoebicio vastasi aivan tyynesti, mutta
h‰ijy nauru hampaattoman suun sopissa. "T‰‰ll‰ k‰y niin monta
kaksijalkaistakin rakastelijaa minun huoneessani, ett'en tied‰, miksi
minun viel‰ tulisi jakaa sinun lempe‰si tuon nelijalkaisenkin kanssa.
-- Miten on lammasnahka t‰nne tullut?"

Viimeist‰ kysymyst‰ Sirona ei pit‰nyt vastausta ansaitsevana, vaan
huudahti kiivastuneena: "Sinun kalliojumalasi ja kaikkien jumalien
nimess‰: jos teet jotakin pahaa el‰imelle, niin min‰ olen kylliksi
ollut luonasi".

"Vai niin", centurioni sanoi, "minne sitte matka pit‰‰? Er‰maa on
laaja ja siell‰ on kylliksi tilaa n‰‰ntyneille ja onpa valkeneville
luillekin. Kuinka huolehtisivatkaan rakastajasi! Heid‰n t‰htens‰
t‰ytyy minun, ennenkuin upotan koiran, teljet‰ sen em‰nt‰".

"Koetappas vain koskea minuun!" Sirona huudahti joutuen pois
suunniltaan ja juoksi ikkunan luo. "Jos ojennat sormeasikaan minuun
koskeaksesi, niin huudan apua, ja Dorothea rouva ja h‰nen puolisonsa
suojelevat minua sinulta".

"Tuskin", Phoebicio keskeytti kuivasti. "Se luullakseni olisi sinun
mieleesi, jos saisit asua tuolla ylh‰‰ll‰ saman katon alla kuin tuo
poikakin, joka hankkii sinulle kirjavia laseja, heitt‰‰ sinulle
ruusuja ikkunasta ja kukaties myˆskin on hajoittanut niit‰ sille
tielle, jota h‰n t‰n‰‰n on kulkenut sinun luoksesi. Mutta viel‰ on
lakeja, jotka suojelevat Rooman kansalaista huoneesen murtajista ja
h‰vyttˆmist‰ viettelijˆist‰. Sin‰ olet mielest‰ni jo aivan liiaksi
oleskellut tuolla toisessa talossa, ja noiden pienten r‰‰kyjien
kanssa sin‰ olet kuitenkin lyˆnyt leikki‰ ainoastaan tavataksesi sit‰
t‰ysikasvuista lasta, sit‰ ruusuin heitt‰j‰‰, sit‰ teeskentelev‰‰
keikaria, joka sinun t‰htesi ja pysy‰kseen tuntemattomana on
heitt‰nyt lammasturkin purpurankarvaisen ihokkaansa p‰‰lle. Opeta
sin‰ minua tuntemaan rakastuneita jalkalaisia ja vaimoja! Min‰
tied‰n teid‰t kaikki. Sin‰ et astu t‰st‰ l‰hin askeltakaan Pietarin
kynnyksen yli. Tuossa on avonainen ikkuna, kiru niin paljon kuin
tahdot ja julista h‰pe‰si ihmisille. Min‰ aioin vasta huomenna vied‰
t‰m‰n lammasnahan tuomarille. Nyt min‰ menen ja panen kyˆkin takaisen
kamarin kuntoon sinua varten. Siin‰ ei ainakaan ole mit‰‰n ikkunaa,
josta voisi tuoda lammasnahkoja minun huoneeseni. Siell‰ saat
asua, kunnes tulet s‰vyis‰ksi ja suutelet jalkojani ja tunnustat,
mit‰ t‰‰ll‰ t‰n‰ yˆn‰ on tehty. Senaattorin orjilta en varmaankaan
saa mit‰‰n tiet‰‰, sill‰ heid‰nkin p‰‰ns‰ sin‰ olet riivannut. He
irvistelev‰t mielihyv‰st‰, kun n‰kev‰t sinut. Sin‰ pid‰t hyv‰n‰si
kaikenlaatuisia yst‰vi‰, vaikka he ovat puetut lammasnahkaankin.
Tehkˆˆt mit‰ tahtovat, min‰ kyll‰ ymm‰rr‰n pit‰‰ sinua tallella.
Nyt min‰ menen. Huuda vaan; mutta minusta olisi parempi, ett‰ sin‰
olisit asemillasi. Koirasta tuossa on viel‰ j‰‰nyt sananen sanomatta.
Min‰ pid‰n sen t‰‰ll‰. Jos sin‰ olet hiljaa ja tulet j‰rkiisi, niin
el‰kˆˆn se minun puolestani; jos pysyt vastahakoisena, niin pian saan
nuoran ja kiven, ja puro virtaa tuolla alhaalla t‰st‰ ohitse. Min‰ en
laske koskaan pilaa ja kaikkein v‰himmin nyt".

Sironan koko olento oli mit‰ eloisimmassa liikkeess‰. H‰n hengitti
nopeasti, h‰nen j‰senens‰ vapisivat, mutta h‰n ei saanut suustansa
sanaakaan vastaukseksi.

Phoebicio huomasi, mit‰ h‰ness‰ liikkui, ja huusi: "Huohota vaan;
mutta sekin aika on tuleva, jolloin sin‰ niinkuin liikkaava koirasi
olet ryˆmiv‰ minun luokseni armoa kerj‰ten. -- Juolahtipa mieleeni
uusi ajatus. Tarvitsethan sin‰ vuoteen pime‰ss‰ kamarissasi, ja
pehme‰ sen t‰ytyy olla, sill‰ muuten rakastelijasi haukkuvat minua.
Min‰ levit‰n sinulle lammasnahan vuoteeksi. Sin‰ n‰et, ett‰ min‰
ymm‰rr‰n panna arvoa rakastelijaisi lahjoihin".

Gallialainen purskahti nauruun, otti erakon puvun ja l‰hti, se
ja lamppu k‰dess‰, kyˆkin takaiseen pime‰‰n huoneesen, jossa
s‰ilytettiin astioita ja kaikenlaisia muita kaluja, jotka kaikki h‰n
toimitti pois muuttaaksensa huonetta makuukamariksi vaimollensa,
jonka rikollisuudesta h‰n oli varmaan vakuutettu.

H‰n ei tiet‰nyt, mink‰ miehen t‰hden Sirona oli pett‰nyt h‰net, sill‰
Mirjam oli sanonut h‰nelle ainoastaan seuraavat sanat: "Mene kotiisi,
siell‰ vaimosi naureskelee rakastajansa kanssa".

Sirona oli jo miehens‰ lausuessa viimeisi‰ uhkauksiaan p‰‰tt‰nyt
itseksens‰, ett‰ h‰n mieluummin tahtoi kuolla kuin kauvemmin el‰‰
yhdess‰ t‰m‰n miehen kanssa.

H‰nen mieleens‰ ei en‰‰ johtunut, ett'ei h‰nk‰‰n ollut kokonaan
syytˆn.

Se, jota rankaistaan kovemmin, kuin h‰n ansaitsee, unohtaa helposti
oman rikoksensa miettiess‰‰n tuomarinsa vikoja.

Phoebicio oli oikeassa.

Ei Pietarilla, eik‰ Dorothealla ollut voimaa suojella Sironaa h‰nt‰,
Rooman kansalaista vastaan.

Joll'ei Sirona itse auttanut itse‰ns‰, niin h‰n oli vanki, ja kuinka
h‰n saattaisi el‰‰ ilmaa, valoa ja vapautta vailla!

H‰nen p‰‰tˆksens‰ oli miehen viimeisten uhkausten aikana ‰kki‰
kypsynyt, ja tuskin t‰m‰ oli astunut huoneen kynnyksen yli ja
k‰‰ntynyt h‰neen selin, kun Sirona juoksi vuoteensa luo, k‰‰ri
vapisevan koiran peitteesen, otti sen niinkuin lapsen k‰sivarrellensa
ja keve‰n taakkansa kera riensi asuinhuoneesen.

Siell‰ olivat viel‰ sen ikkunan luukut auki, josta Hermas oli
syˆksynyt ulos.

Tuolin avulla h‰n meni samaa tiet‰, solahti ikkunan edess‰ olevalta
muurilta alas kadulle ja riensi ilman m‰‰r‰‰ ja p‰‰maalia ainoastaan
kiihke‰sti haluten v‰ltt‰‰ vankeutta tuossa pime‰ss‰ huoneessa ja
rikkoa kaikki siteet, mitk‰ viel‰ kiinnittiv‰t h‰nt‰ h‰nen vihattuun
mieheens‰. Niin h‰n pakeni kirkkokunnasta ja sit‰ tiet‰ kohden, joka
kulki yli vuoren merelle.

H‰n enn‰ttikin p‰‰st‰ pitk‰n matkan p‰‰h‰n miehest‰ns‰, sill‰,
valmistettuaan kyˆkin takaisen pime‰n huoneen Sironalle vankeudeksi,
t‰m‰ j‰i pitk‰ksi ajaksi sinne, ei tosin antaakseen h‰nelle aikaa
rauhoittua taikka itse ajatellaksensa vastaista suhdettansa h‰neen,
vaan koska h‰n tunsi itsens‰ per‰ti v‰syneeksi.

Centurioni l‰hestyi kuudettakymmenett‰ ik‰vuottansa ja h‰nen
alkujaan voimallinen, mutta kaikenlaisen irstaisuuden kautta
turmeltunut ruumiinsa ei kest‰nyt kauvemmin t‰m‰n yˆn ponnistuksia ja
mielenh‰iriˆit‰.

T‰m‰ laiha, heikkohermoinen, sangen liikkuvainen mies vaipui muuten
ainoastaan p‰iv‰ll‰ sellaiseen tarmottomuuteen, kun sit‰ vastoin
auringon laskettua kummallinen muutos tapahtui tuossa i‰kk‰‰ss‰
sotilaassa, joka ainoastaan palvelusvelvollisuutensa t‰ytt‰misess‰
muuttui nuorekkaan reippaaksi. Silloin kohosivat h‰nen raskaat
silm‰luomensa, jotka muuten melkein kokonansa peittiv‰t h‰nen
silm‰ter‰ns‰, h‰nen veltto, lerpallaan oleva alahuulensa vetihen
kokoon voimakkaasti, h‰nen pitk‰ kaulansa ja kapea, soikea p‰‰ns‰
oiensihen, ja jos h‰n myˆh‰iseen aikaan meni ulos yˆlliseen seuraan
tahi Mithraan palvelukseen, niin saattoi h‰nt‰ viel‰ sanoa muhkeaksi
mieheksi, jossa eli nuoruuden huimuus.

Mutta juovuksissakaan h‰n ei ollut iloinen, vaan hurja, kerskaavainen
ja meluava.

Usein valtasi h‰net, ennenkuin h‰n l‰hti juomingeista,
kumppaniensakin joukossa t‰m‰ voimattomuus, joka niin monta kertaa
oli kauhistuttanut Sironaakin, ja jolta h‰n tiesi olevansa varmassa
suojassa ainoastaan silloin, kun h‰n virkatoimissaan seisoi
sotamiestens‰ etunen‰ss‰.

T‰m‰n intohimoisen kookkaan miehen n‰ky oli sellaisina voimattomuuden
hetkin‰ kammottava, sill‰ h‰nen kellahtaville kasvoilleen levisi
silloin kalman kalpeus, h‰nen selk‰ns‰ n‰ytti taittuneelta ja joka
j‰sen nivelest‰‰n irtautuneelta. Ainoastaan h‰nen silm‰ter‰ns‰ olivat
alituisessa liikkeess‰ ja silloin t‰llˆin k‰vi kylm‰ v‰ristys h‰nen
ruumiinsa l‰pi.

Kun h‰n joutui t‰h‰n tilaan, niin h‰nen v‰kens‰ sanoi, ett‰
centurionin kelme‰ daimoni oli mennyt h‰nen sis‰‰ns‰, ja h‰n itsekin
uskoi sellaisen ilke‰n hengen olevan ja pelk‰si sit‰. Niin, h‰n oli
sek‰ pakanallisten hengenmanaajain ett‰ kristittyjen exorcistain
[pahanhengen manaajain] avulla koettanut vapauttaa itse‰ns‰ siit‰.

H‰n istui pime‰ss‰ huoneessa lammasnahalla, jonka h‰n ivatakseen
vaimoaan oli pannut kovalle puupenkille.

H‰nen k‰si‰ns‰ ja jalkojansa kylmi, h‰nen silm‰ns‰ paloivat, eik‰
h‰nell‰ ollut voimaa liikuttaa sormeansakaan. Ainoastaan h‰nen
huulensa vavahtelivat tuon tuostakin, ja h‰nen sis‰llinen silm‰ns‰
katseli yh‰ tarkemmin taaksep‰in menneihin aikoihin, kauas viimeisen
kauhean hetken toiselle puolelle.

"Jos olisin", h‰n ajatteli, "mielettˆm‰sti kosteikkoon juostuani --
jolla matkalla tuskin kukaan nuorempikaan olisi p‰‰ssyt per‰ss‰ni
-- p‰‰st‰nyt raivoni valloilleen enk‰ v‰kisin koettanut pid‰tt‰‰
sit‰, niin ei daimoni niin helposti olisi saanut valtaa minussa.
Piru viekˆˆn, kuinka Mirjamin silm‰t s‰ihkyiv‰t, kun h‰n sanoi
er‰‰n miehen pett‰v‰n minua! H‰n on varmaankin n‰hnyt lammasnahan
omistajan, mutta ennen kosteikkoon p‰‰sty‰ni h‰n katosi silmist‰ni.
Min‰ luulen, ett‰ h‰n k‰‰ntyi takaisin ja nousi uudestaan vuorelle.
Mit‰h‰n Sirona on tehnyt h‰nelle? Pyydysteleeh‰n t‰m‰ vaimo muuten
silmill‰‰n syd‰mi‰, kuin linnustaja huilullaan lintuja. Kuinka pikku
teikarit Roomassa kulkivat h‰nen j‰ljiss‰‰n! Kukaties h‰n petti minut
jo siell‰. Legaatti Qvintillon, joka olisi ollut minulle varsin
suosiollinen, ja jonka nurjamielisyydest‰ minun on kiitt‰minen t‰t‰
hupsua, h‰n hylk‰si, mutta legaatti oli viel‰ minuakin vanhempi,
ja nuoremmat taitavat olla h‰nelle paremmin mieleen. H‰n on juuri
sellainen kuin kaikki muutkin. Minun olisi kyll‰ pit‰nyt se
tiet‰m‰nikin, minun! Niin k‰y t‰ss‰ maailmassa; t‰n‰‰n ihminen lyˆpi,
huomenna h‰n itse joutuu lyˆt‰v‰ksi".

Tuskallinen hymy vavahteli centurionin huulilla; sitten ilmaantui
ankara totisuus h‰nen kasvojensa juonteisiin, sill‰ monenmoisia ja
vastenmielisi‰ kuvia loihen selv‰‰n ja karkoittamattomina h‰nen
sieluunsa.

Gallialaisen omatunto oli aina p‰invastaisessa suhteessa h‰nen
ruumiinsa voimaan.

Jos hyvin k‰vi, niin h‰nt‰ ei paljon kiusannut h‰nen entinen
el‰m‰ns‰, joka oli ylen rikas mustista varjokohdista, mutta kun
h‰net valtasi heikkous, niin h‰n ei voinut puolustauta kelme‰lt‰
daimonilta, joka pakoitti h‰net kiusallisen selv‰sti muistelemaan
juuri niit‰ tapahtumia, jotka h‰n mieluisammin olisi tahtonut
unhottaa.

T‰ll‰ hetkell‰ h‰nen t‰ytyi muistella yst‰v‰llist‰ hyv‰ntekij‰‰ns‰ ja
esimiest‰‰n, sotatribuuni Servianoa ja h‰nen kaunista vaimoansa, jota
h‰n tuhansin keinoin oli viekoitellut hylk‰‰m‰‰n miehens‰ ja lapsensa
sek‰ pakenemaan h‰nen kanssaan laajaan maailmaan.

H‰net valtasi se luulo, ett‰ h‰n oli Serviano tribuuni ja kuitenkin
yht'aikaa oma itsens‰.

Kaikkea sit‰ haikeutta, kaikkea sit‰ katkeraa surua, jota h‰nen
petetty hyv‰ntekij‰ns‰ oli saanut tuntea h‰nen t‰htens‰, kun h‰n oli
saattanut Glyceran, h‰nen vaimonsa, h‰nelle nurjaksi, t‰t‰ kaikkea
h‰n sai t‰ll‰ hetkell‰ maistaa, ja se vihollinen, joka h‰nen,
Servianon, petti, ei kuitenkaan -- niin h‰nest‰ tuntui -- ollut
kukaan muu kuin h‰n itse, Gallialainen Phoebicio. H‰n koki puolustaa
itse‰‰n ja mietti kostoa viekoittelijalle eik‰ kuitenkaan kokonaan
kadottanut oman persoonallisuutensa tuntoa.

T‰m‰ valhekuvituksien sekasorto, jota h‰n turhaan koetti saada
selville, uhkasi vied‰ h‰net j‰rjilt‰‰n, ja h‰n huoahti ‰‰neens‰.

H‰nen oman ‰‰nens‰ kaiku saattoi h‰net takaisin todellisuuteen.

H‰n oli Phoebicio eik‰ kukaan muu, sen h‰n t‰llˆin tiesi, eik‰ h‰nen
sittenk‰‰n t‰ydellisesti onnistunut oikein p‰‰st‰ nykyisyyteens‰.

Kaunis Glycera, joka oli seurannut h‰nt‰ Aleksandriaan, ja jonka h‰n
siell‰ oli j‰tt‰nyt onnen huomaan tuhlattuansa hekumassa viimeisenkin
roponsa ja Glyceran kallis-arvoiset koristukset, ei en‰‰ kuvautunut
h‰nen eteens‰ yksin‰ns‰, vaan alituisesti h‰nen vaimonsa Sironan
kuvan rinnalla.

Glycera oli ollut alakuloinen kultanen, joka paljon oli itkenyt ja
v‰h‰n nauranut sen j‰lkeen, kun h‰n oli hylj‰nnyt puolisonsa. Vienoja
soimauksia h‰n oli viel‰kin kuulevinansa h‰nen huuliltaan, kun sit‰
vastoin Sirona astui h‰nt‰ kohti ‰‰nekk‰‰sti uhaten ja samalla
kertaa julkesi paljon toivoa her‰tt‰en viitata senaattorin pojalle
Polykarpolle.

V‰synyt uneksija ponnisti raivoisena voimiansa, puristi k‰tens‰
nyrkkiin ja kohotti ne korkealle eteens‰.

T‰m‰ liike oli ensi merkki siit‰, ett‰ h‰nen ruumiinsa j‰ntevyys
j‰lleen rupesi her‰‰m‰‰n, ja kun h‰n unesta her‰‰v‰n tavoin oli
kiiskoitellut ja silmi‰‰n hieronut, niin h‰n painoi molemmat k‰tens‰
ohimoihinsa ja muisti samalla kaiken, mit‰ h‰n oli viimeisin‰ hetkin‰
saanut kokea.

H‰n l‰hti ‰kki‰ pime‰st‰ huoneesta, vahvistihen kyˆkiss‰
viinikulauksella ja meni avonaisen ikkunan luo katselemaan t‰hti‰.

Puoliyˆ oli jo aikoja sitten kulunut.

H‰n muisti vuorella uhraavia kumppaniaan ja lausui pitk‰n rukouksen
"kruunulle", "voittamattomalle auringonjumalalle", "suurelle
valolle", "kallioiden jumalalle" ja mill‰ nimityksin h‰n muuten
puhutteli Mithrasta; sill‰ tultuansa t‰m‰n jumalan salamenoihin
osalliseksi, h‰n oli innokas rukoilija ja osasi myˆskin paastota
sitke‰n kest‰v‰isen‰.

Niist‰ kahdeksastakymmenest‰ kokeesta, joiden alttiiksi t‰ytyi
antautua, jotta saavuttaisi korkeimmat arvoaskeleet salaisuuksista
osallisten joukossa, h‰n jo oli suorittanut useita, ja siihen
heikkouteen, joka h‰net t‰n‰‰nkin oli vallannut, h‰n oli ensikerran
vaipunut sen j‰lkeen, kun h‰n, kokonaisen viikon ajalla joka p‰iv‰,
oli tuntikausia maannut lumessa ja sen lis‰ksi harjoittanut ankarata
paastoamista, saavuttaaksensa "Leijonan" arvoa.

Sironan raittiimpi mieli oli aina tuntenut vastenmielisyytt‰ n‰it‰
harjoituksia kohtaan, ja se jyrkkyys, jolla h‰n kielt‰ysi ottamasta
osaa niihin, oli viel‰ enemm‰n laventanut sit‰ juopaa, joka muutenkin
oli n‰iden aviopuolisoiden v‰lill‰.

Phoebicio teki kaikissa n‰iss‰ seikoissa tavallaan aivan t‰ytt‰
totta, sill‰ ainoastaan niiden kautta h‰n saattoi p‰‰st‰ vapaaksi
omasta itsest‰‰n, synkist‰ muistoistaan ja sen tulevan rankaistuksen
pelosta, joka h‰nt‰ oli kohtaava kuoleman j‰lkeen. Sirona sit‰
vastoin ammensi juuri aikaisempien p‰ivien muistosta parhaimman
lohdutuksensa ja voiman iloisena kest‰m‰‰n synkk‰‰ nykyisyytt‰ ja
toivomaan parempia aikoja.

Phoebicio lopetti t‰n‰‰n h‰t‰ilem‰tt‰ ja ottamalla tarkoin
varteen kaikkia m‰‰r‰ttyj‰ s‰‰ntˆj‰ rukouksensa, jossa h‰n oli
pyyt‰nyt voimaa lannistaaksensa vaimonsa j‰ykk‰‰ mielt‰ sek‰ onnea
kostaaksensa h‰nen viettelij‰llens‰.

Sitten h‰n otti sein‰st‰ kaksi vahvaa kˆytt‰, ojentihen niin uljaaksi
ja suoraksi, kuin olisi aikonut puhua sotilaille muutamia rohkaisevia
sanoja tappeluun ryhdytt‰iss‰, ryk‰isi niinkuin puhuja forumilla,
ennenkuin h‰n alkaa puheensa, ja astui arvokkaasti makuuhuoneen
kynnyksen yli.

Ei h‰nen mielens‰ varmuutta h‰irinnyt v‰hink‰‰n ajatus, ett‰ Sironan
pakeneminen oli mahdollistakaan, kun h‰n, n‰hty‰ns‰, ett'ei Sirona
ollut makuuhuoneessa, meni asuinhuoneesen pannaksensa toimeen
aikomansa rankaistuksen.

Mutta t‰‰ll‰k‰‰n ei h‰n lˆyt‰nyt ket‰‰n.

H‰n h‰mm‰styi; mutta se ajatus, ett‰ h‰n olisi paennut, n‰ytti
h‰nest‰ niin mielettˆm‰lt‰, ett‰ h‰n heti jyrk‰sti poisti sen
mielest‰‰n.

Varmaankin Sirona pelk‰si ainoastaan h‰nen vihaansa, ja piili
vuoteen alla tahi sen esiripun takana, joka peitti h‰nen vaatteensa.
"Vinttikoira", h‰n ajatteli, "on nyt hiipinyt h‰nen luoksensa",
ja sent‰hden h‰n alkoi er‰‰sen tapaan puoleksi vihelt‰‰, puoleksi
sihist‰, mik‰ aina oli vihlonut Jamben korvia ja saattanut sen kovin
haukkumaan; mutta t‰m‰kin oli turhaa.

Autiossa huoneessa vallitsi hiljaisuus, kuolon hiljaisuus.

H‰n alkoi toden teolla huolestua.

Ensin arvellen, sitten yh‰ nopeammilla, kiivaammilla liikkeill‰ h‰n
etsi kynttil‰ k‰dess‰ jokaisen huonekalun alta, jokaisesta loukosta,
jokaisen peitteen takaa ja haki Sironaa semmoisistakin paikoista,
jotka eiv‰t olisi kelvanneet edes lapselle, tuskinpa vainotulle
linnullekaan piilopaikoiksi.

Vihdoin kˆydet putosivat h‰nen oikeasta k‰dest‰‰n, ja vasen, jossa
lamppu oli, alkoi vapista.

H‰n huomasi, ett‰ makuuhuoneen ikkunan luukut olivat auki ja n‰ki
ikkunan vieress‰ sen tuolin, jolla Sirona oli istunut katsellen kuuta
ennenkuin Hermas oli tullut.

"T‰‰ll‰ siis", h‰n jupisi, tyˆnsi lampun yˆpˆyd‰lle, josta h‰n oli
heitt‰nyt Polykarpon lasin, tempasi oven auki ja riensi ulos pihalle.
H‰nen mieleens‰ ei viel‰ johtunut, ett‰ Sirona olisi saattanut hyp‰t‰
ulos kadulle ja yritt‰nyt yˆn selk‰‰n kulkea et‰‰lle er‰maahan.

H‰n j‰rkytti sit‰ porttia, joka sulki kartanon, ja huomasi, ett‰ se
oli lujasti salvattu.

Vahtikoirat liikahtivat ja rupesivat haukkumaan, kun Phoebicio l‰heni
Pietarin huonetta ja alkoi vaskisella kolkuttimella lyˆd‰ sen ovea,
alussa hiljemmin, mutta sitten kiihtyv‰ll‰ kiukulla yh‰ tuimemmin.

H‰n piti aivan varmana, ett‰ h‰nen vaimonsa oli hakenut ja saanut
turvaa senaattorilta. H‰n oli huutaa raivosta ja tuskasta, ja
kuitenkin h‰n tuskin ajattelikaan vaimoansa ja sit‰ vaaraa, ett‰
kadottaisi h‰net, vaan Polykarpoa ja sit‰ h‰v‰istyst‰, jonka h‰n oli
saattava h‰nelle ja h‰nen vanhemmilleen, jotka olivat rohjenneet
kajota h‰nen, keisarillisen centurionin koti-oikeuteen.

Mink‰ arvoinen Sirona oli h‰nelle!

Kuohuvan uhkamielisyyden hetken‰ h‰n oli kahlehtinut h‰nen kohtalonsa
omaansa.

Arelaassa oli kaksi vuotta takaperin er‰s h‰nen tovereistaan astunut
h‰nen juomaveljiens‰ seuraan ja kertonut olleensa l‰sn‰ omituisessa
tapauksessa. Muutamat poikanalkit olivat piiritt‰neet er‰‰n pojan
ja lyˆneet h‰nt‰ julmasti, h‰n ei tiennyt mist‰ syyst‰. Pienoinen
puolustihen uljaasti, mutta ylivoima sai kuitenkin viimein voiton.
Silloin -- niin sotilas kertoi -- oli er‰‰n cirkusta l‰hell‰ olevan
huoneen ovi auennut, tyttˆ, jolla oli pitk‰t, kullankeltaiset
hiukset, syˆssyt ulos, karkoittanut kaikki pojat pakosalle ja
pelastanut r‰‰k‰tyn, joka oli h‰nen veljens‰, h‰nen kiusaajiensa
k‰sist‰. "Impi oli kuin naarasleijona", kertoja oli huudahtanut,
"Sirona on h‰nen nimens‰ ja kaikista Arelaan kauniista tytˆist‰ on
h‰n kielt‰m‰tt‰ kauniin".

Samaa vakuutettiin monelta taholta, mutta Phoebicio, joka juuri
silloin oli saavuttanut Leijonan arvon Mithraan palvelijoiden
joukossa ja joka mielell‰‰n kuuli itse‰ns‰ nimitett‰viin
"Leijonaksi", lausui: "Min‰ olen jo kauvan etsinyt naarasleijonata,
nyt olen, luulen ma, h‰net lˆyt‰nyt. Phoebicio ja Sirona; siin‰ kaksi
nime‰, jotka sopivat oivallisesti yhteen".

Seuraavana p‰iv‰n‰ h‰n pyysi tyttˆ‰ vaimoksensa h‰nen is‰lt‰ns‰,
ja kun h‰nen muutaman p‰iv‰n per‰st‰ t‰ytyi l‰hte‰ Roomaan, niin
valmistettiin h‰‰t joutuisasti.

Sirona ei ollut ennen viel‰ koskaan ollut Arelaan ulkopuolella,
eik‰ sen t‰hden tiet‰nyt mist‰ h‰n erisi, kun sanoi is‰nmajalle
j‰‰hyv‰iset, ehk‰ ainaiseksi. Roomassa Phoebicio j‰lleen tapasi
nuoren puolisonsa. Vaikka kyll‰ monet siell‰kin ihailivat t‰t‰
kaunista em‰nt‰‰ ja kokivat saavuttaa h‰nen suosiotansa, niin
h‰n kuitenkin Phoebiciosta oli helposti voitettu ja sen vuoksi
v‰h‰arvoinen saalis; niin, v‰h‰n ajan kuluttua h‰n oli tuskin muuta
kuin kiusallinen koristus, jota oli vaikea vartioida.

Kun vihdoin h‰nen legaattinsa huomasi h‰nen ihanan puolisonsa, niin
h‰n koetti Sironan kautta saavuttaa etuja ja ylennyst‰; mutta Sirona
kohteli Qvintilloa niin loukkaavalla v‰linpit‰m‰ttˆmyydell‰, ett‰
centurionin esimies, tuli h‰nen vihamiehekseen ja osasi saada aikaan,
ett‰ h‰n muutettiin t‰h‰n kaukaiseen kosteikkoon, mik‰ oli melkein
sama, kuin maanpakoon ajaminen.

Siit‰ ajasta asti h‰n piti Sironaa vihollisenaan ja luuli, ett‰ h‰n
tahallaan oli yst‰v‰llisin niit‰ kohtaan, jotka h‰nest‰ n‰yttiv‰t
eritt‰in inhottavilta, ja n‰ihin inhottavimpiin h‰n luki myˆskin
Polykarpon.

Taaskin kolkutin kohtasi Pietarin ovea ja se aukeni ja senaattori
seisoi lamppu k‰dess‰ raivokkaan centurionin vastassa.




YHDESTOISTA LUKU.


Paavali raukka istui senaattorin oven vieress‰ kivipenkill‰
viluissaan, sill‰ mit‰ enemm‰n aamu l‰heni, sit‰ kylmemm‰ksi tuli
yˆ-ilma, ja sit‰ paitse h‰n oli tottunut l‰mpim‰‰n lammasnahkaansa,
jonka h‰n oli antanut Hermaalle.

K‰dess‰‰n h‰n piti kirkon-avainta, jonka h‰n portinvartialle
oli luvannut j‰tt‰‰ Pietarin luokse, mutta kaikki oli hiljaista
senaattorin talossa, eik‰ h‰n juljennut her‰tt‰‰ nukkuvia.

"Mik‰ omituinen yˆ t‰m‰ on!" h‰n itsekseen jupisi kietoen lyhyen,
rikkin‰isen nuttunsa tiiviimmin ymp‰rilleen. "Vaikkapa olisikin
l‰mpˆisempi ja vaikka voisinkin kietoutua hˆyhenpatjaan sen
sijaan, ett‰ nyt k‰‰riydyn t‰h‰n kuluneesen riepuseen, niin
tunkisi kuitenkin kylm‰ koko ruumiini l‰pi, jos viel‰ kohtaisin
ne manalan henget, jotka t‰‰ll‰ riehuvat. Nyt olen ne n‰hnyt
omin silmin. Kosteikosta kiit‰‰ daimonia naisen muodossa ylˆs
vuorelle meit‰ unessa peloittamaan ja kiusaamaan. Mit‰h‰n lienee se
suuri, valkoisiin vaatteisin puettu ja liehuva-hiuksinen kummitus
kantanut k‰siss‰‰n? Ehk‰p‰ sit‰ kive‰, jolla h‰n, kun painajainen
meit‰ ahdistaa, pusertaa rintaamme. Toinen n‰ytti lent‰v‰n, mutta
sen siipi‰ en kuitenkaan n‰hnyt. T‰ss‰ kylkirakennuksessa kai
Gallialainen asuu jumalattoman vaimonsa kanssa, joka on pauloihinsa
kietonut Hermas raukan. Lieneekˆ h‰n todellakin niin kaunis? Mit‰p‰
tiet‰‰ nuorukainen, joka on pelkk‰in kallioiden keskell‰ kasvanut,
naiskauneudesta? Ensimm‰inen, joka katsoo h‰neen yst‰v‰llisesti, on
h‰nest‰ kaiketi ihanin. Sit‰ paitse h‰n on vaalean verev‰ ja siis
harvinainen lintu kaikkien p‰ivettyneitten kaksijalkaisten er‰maan
kasvien joukossa. Centurioni ei varmaankaan viel‰ ole lˆyt‰nyt
lammasnahkaa, muuten ei t‰‰ll‰ suinkaan olisi n‰in hiljaista.
Kerran on jo minun t‰‰ll‰ odottaessani aasi hirnunut, kerran kameli
ammonut, ja tuolla laulaa ensimm‰inen kukko, mutta en ole viel‰
kuullut ainoatakaan ihmis‰‰nt‰, en edes ison senaattorin tahi h‰nen
lihavan rouvansa Dorothean kuorsaamista, ja olisipa kuitenkin ihme,
joll'eiv‰t he kumpikaan kuorsaisi".

H‰n nousi ja meni Phoebicion asunnon ikkunan luo ja kuunteli puoleksi
avonaisista ikkunaluukuista, mutta Gallialaisen huoneessa oli kaikki
hiljaista.

Tuntia aikaisemmin Mirjam oli kuunnellut, mit‰ Sironan asunnossa
tapahtui.

Kanneltuansa h‰n oli kaukaa seurannut Phoebiciota ja tallien kautta
puikahtanut senaattorin pihalle. H‰nen t‰ytyi saada tieto siit‰,
mit‰ oli tapahtunut tuolla sis‰ll‰ ja mink‰laisen koston suuttunut
Gallialainen oli saattanut Hermaalle ja Sironalle.

H‰n oli valmis kohtaamaan kaikkea, ja ajatus, ett‰ centurioni ehk‰
oli k‰ytt‰nyt miekkaansa n‰it‰ vastaan, t‰ytti h‰nen sielunsa
katkeran-suloisella mielihyv‰ll‰.

H‰n n‰ki valkeata siit‰ raosta, joka oli puoli-avonaisten luukkujen
v‰lill‰; h‰n eroitti puuluukut hiljaa toisistaan ja hyp‰hti notkeasti
ylˆs, tarttuen niihin ja painaen sein‰‰n paljaan jalkansa.

Siell‰ h‰n n‰ki Sironan olevan pystyss‰ vuoteellaan, ja vastap‰‰t‰
h‰nt‰ Gallialaisen v‰‰ntynein kasvoin. H‰nen jalkainsa juuressa oli
Hermaan lammasnahka. Oikeassa k‰dess‰‰n t‰m‰ kalpea mies piti palavaa
lamppua. Sen valo loihen Sironan s‰ngyn edess‰ olevalle kivilattialle
ja kuvastihen suuressa tumman-punaisessa l‰t‰kˆss‰.

"Se on verta", -- niin h‰n ajatteli kauhistuen ja sulki silm‰ns‰.

Kun h‰n j‰lleen katsahti ylˆs, niin h‰n n‰ki Galliattaren hehkuvin
poskin k‰‰nt‰v‰n kasvonsa mieheens‰ p‰in. H‰n oli vahingoittumaton,
mutta Hermas?

"Se on h‰nen vertansa", valitti ja huusi ‰‰ni h‰nen pakahtuvasta
syd‰mest‰‰n, "ja min‰ murhaaja, olen sen vuodattanut!"

H‰nen k‰tens‰ irtaantuivat luukusta, h‰nen jalkansa koskivat taas
pihakivitykseen ja kauhistavassa sieluntuskassa h‰n kiiti samaa
tiet‰, jota oli tullutkin, ulos vuorta kohti.

H‰n tunsi, ett‰ h‰n mielemmin tahtoi vastustaa raatelevia panttereja,
yˆkylm‰‰, n‰lk‰‰ ja janoa, kuin, t‰m‰ rikos syd‰mell‰, astua Dorothea
rouvan, senaattorin ja Marthanan silmien eteen. Pakeneva Mirjam oli
toinen niist‰ kummituksista, joiden n‰keminen oli kauhistuttanut
Paavalia.

K‰rsiv‰llinen erakko istui taasen penkill‰ ja ajatteli: "Kylmyys on
kuitenkin tuskallinen. Tuommoinen villainen lammasnahka on kumminkin
sangen hyv‰ kappale; mutta Vapahtaja on k‰rsinyt aivan toista tuskaa,
kuin t‰m‰ on, ja mink‰t‰hden olisin j‰tt‰nyt maailman, joll'en
seuratakseni H‰nt‰ ja k‰rsimysten kautta saavuttaakseni taivaan ilon?

"Niin siell‰, miss‰ enkelit liihoittelevat, siell‰ ei tarvita
mit‰‰n kurjaa j‰‰r‰nnahkaa, ja t‰ll‰ kertaa ainakin olen p‰‰ssyt
itsekk‰isyydest‰ni vapaaksi; sill‰ min‰ saan k‰rsi‰ tosiaankin muiden
t‰hden, min‰ olen viluissani Hermaan t‰hden ja s‰‰st‰‰kseni vanhusta
tuskasta.

"Ja tahtoisinpa, ett‰ olisi viel‰kin kylmempi, enk‰ tahdo
milloinkaan, en milloinkaan en‰‰ panna turkkia hartioilleni!"

Paavali liikutti p‰‰t‰ns‰ ik‰‰nkuin myˆnnytykseksi omille sanoilleen,
mutta pian h‰n j‰lleen totisena mietiskeli, sill‰ h‰n huomasi
uudestaan k‰yv‰ns‰ v‰‰r‰‰ tiet‰.

"Kunhan pannaan vaan kourallinenkin hyv‰‰ toimeen", -- h‰n ajatteli,
"niin syd‰mehen heti paisuu kokonainen kamelin taakka ylpeytt‰.
Vaikka hampaani kuinkakin kalisisivat suussani, niin olen kumminkin
vaan kehno vaivainen. Kuinka kutkuttikaan turhamielisyytt‰ni,
vaikka kyll‰ ep‰ilin ja estelin, kun Raithulaiset tulivat minulle
tarjoamaan heid‰n kaupunkinsa vanhimman arvonime‰. Kun ensikerran
voitin nelivaljalkollani, iloitsin tosin ‰‰nekk‰‰mmin, mutta tuskinpa
silloinkaan olin pˆyhke‰mpi kuin juuri ‰sken. Kuinka moni tahtoo
seurata Vapahtajaa, ja kuitenkin he tahtoisivat p‰‰st‰ vaan H‰nen
ylennystilaansa; H‰nen alentumistaan he karttavat taitavasti. Sin‰,
oi Korkein, olet todistajani, ett‰ min‰ sit‰ toden teolla etsin,
mutta niin pian kuin orjantappuran piikit haavoittavat minua, niin
veren pisarat heti muuttuvat ruusuiksi, ja jos riivon ne pois,
niin heti tulee toisia ihmisi‰, jotka levitt‰v‰t kukkakiehkuroita
tielleni. Luulenpa, ett‰ maan p‰‰ll‰ on yht‰ vaikeata lˆyt‰‰
k‰rsimyksi‰, joita ei ilo seuraa, kuin iloa, jota ei vaiva seuraa".

N‰in h‰n ajatteli hammasten kylm‰st‰ kalistessa, mutta h‰nen
mietiskelyns‰ keskeytyi, sill‰ koirat haukahtivat ‰kki‰.

Phoebicio kolkutti senaattorin ovelle. Heti Paavali nousi ja l‰heni
Pietarin porttia. Ei sananenkaan siit‰, mit‰ pihalla lausuttiin,
j‰‰nyt h‰nelt‰ kuulematta.

Tuo karkea ‰‰ni oli senaattorin, kime‰ ja luja taas arvattavasti oli
centurionin.

J‰lkimm‰inen vaati edelliselt‰ vaimoansa, joka muka piili senaattorin
huoneessa, kun sit‰ vastoin Pietari varmaan vakuutti, ett'ei Sirona
eilis-aamun j‰lkeen ollut astunut h‰nen kynnyksens‰ yli.

Vaikka majamies puhutteli senaattoria kiivaalla ja vihaisella
‰‰nell‰, niin t‰m‰ kumminkin pysyi varsin tyynen‰ ja meni heti
kysym‰‰n puolisoltansa, oliko ehk‰ t‰m‰ h‰nen maatessansa p‰‰st‰nyt
paenneen huoneesensa.

Paavali kuuli pihalla edes takaisin astelevan sotilaan k‰ynnin, joka
kuitenkin heti herkesi, kun rouva Dorothea miehens‰ kanssa tuli
ovelle ja puolestaan varmaan vakuutti, ett'ei h‰n Sironasta mit‰‰n
tiennyt.

"Sit‰ parempi tieto", keskeytti h‰nt‰ Phoebicio, "on luultavasti
pojallanne, Polykarpolla, h‰nen olopaikastansa".

"Poikani on eilisest‰ saakka ollut Raithussa toimiensa vuoksi",
virkkoi Pietari, lujasti ja ev‰ten. "Me odotamme h‰nt‰ kotiin vasta
t‰n‰ aamuna".

"H‰n n‰kyy rient‰neen ja palanneen aikaisemmin", Phoebicio sanoi.
"Valmistukset vuorella pidett‰v‰‰ uhrijuhlaa varten eiv‰t olleet
salassa, ja is‰nn‰n poissa-olo viekoittelee varkaita murtamaan
h‰nen huoneesensa, eritt‰inkin rakastuneita, jotka heittelev‰t
ruusuja ikkunasta kultasilleen. Te kristityt kerskailette pit‰v‰nne
avioliittoa pyh‰n‰; kuitenkin minusta t‰m‰ n‰ytt‰‰ koskevan
ainoastaan teid‰n uskolaistenne avioliittoja. Pakanoiden vaimojen
tykˆn‰ teid‰n poikanne saavat koettaa onneaan; se riippuu vaan siit‰,
antaako pakanallinenkaan aviomies leikki‰ kanssaan, vai eikˆ. Min‰
puolestani olen halullinen kaikkeen muuhun kuin leikkiin, ja sen min‰
sinulle n‰yt‰n, ett'en aio h‰p‰ist‰ keisarin pukua, joka on yll‰ni,
ja sent‰hden nyt mielin tutkia sinun huoneesi, ja jos silloin lˆyd‰n
velvollisuutensa rikkoneen vaimoni, tai teid‰n poikanne luotanne,
niin tahdon vied‰ sek‰ h‰net ett‰ sinut tuomarin eteen ja menetell‰
viettelij‰n kanssa oikeuteni mukaan".

"Sin‰ saisit etsi‰ turhaan", vastasi Pietari, tˆin tuskin voiden
itse‰‰n hillit‰. "Sanani on _on_ tahi _ei_, ja min‰ toistan sen viel‰
kerran. _Ei_, meid‰n huoneessamme ei ole _Sironaa_ eik‰ _Polykarpoa_.
Ei Dorothea enk‰ min‰k‰‰n tahdo sekaantua teid‰n asioihinne, mutta
me emme myˆsk‰‰n k‰rsi, ett‰ toinen, olkoon se ken tahansa, rohkenee
sekaantua meid‰n asioihimme. T‰m‰n kynnyksen yli astuu ainoastaan se,
jonka min‰ sallin, tahi keisarin tuomari, jonka tahtoon minun t‰ytyy
myˆnty‰. _Sinua_ kiell‰n astumasta sis‰‰n, ja min‰ toistan viel‰kin
kerran: Sirona ei ole meid‰n luonamme ja sin‰ tekisit paremmin, jos
halusit h‰nt‰ toisaalta etk‰ t‰‰ll‰ kuluttaisi aikaasi".

"En tarvitse neuvojasi", huudahti centurioni kiivaasti.

"Ja min‰", vastasi Pietari, "tunnen itseni jotenkin haluttomaksi
sovittamaan sinun avioriitojasi. Meid‰n avuttammekin lˆyd‰t Sironan;
sill‰ aina on vaikeampaa pit‰‰ vaimoa vangittuna kotonaan kuin saada
h‰nt‰ kiinni, jos h‰n on karannut".

"Sin‰ saat oppia minut tuntemaan", centurioni uhkasi, luoden
silm‰yksen orjiin, jotka olivat kokoontuneet pihalle ja joiden
joukkoon myˆskin Antonio, senaattorin vanhin poika, oli astunut.
"Min‰ kutsun viivyttelem‰tt‰ v‰keni kokoon, ja jos te salaatte
viettelij‰n, niin me suljemme h‰nelt‰ poisp‰‰syn".

"Odotappa viel‰ vaan yksi tunti", puuttui puheesen Dorothea, tarttuen
miest‰ns‰, joka nyt en‰‰ tuskin voi hillit‰ itse‰‰n, k‰teen, "niin
saat n‰hd‰ Polykarpon palaavan kotiin is‰ns‰ oriilla. Sinun vaimosi
osaa niin yst‰v‰llisesti leikki‰ h‰nen siskojensa kanssa. Nuo
ruusutko, jotka poikani on asettanut ikkunalle, ovat saattaneet sinun
ajattelemaan, ett‰ h‰n on viettelij‰, vai onko sinulla viel‰ muita
syit‰, joiden johdosta saatat solvata h‰nt‰ ja meit‰ niin ankaralla
syytˆksell‰?"

Kun miehet vihan vimmassa synkkien ukonpilvien tavoin uhkaavat iske‰
yhteen, niin usein ymm‰rt‰v‰isen naisen suusta l‰htev‰ sana pid‰tt‰‰
ja hillitsee heit‰, ik‰‰nkuin yst‰v‰llinen tuulonen.

Phoebicio ei ollut taipuvainen vastaamaan Polykarpon ‰idin puheesen,
mutta h‰nen kysymyksens‰ pakoitti h‰nt‰ ensi kerran luomaan pikaisen
silm‰yksen tapahtuneihin seikkoihin, eik‰ h‰n saattanut salata
itselt‰‰n, ett‰ h‰nen ep‰luulonsa perustuivat heikolle pohjalle.
Samalla h‰n ajatteli, ett‰ jos Sirona ei olisikaan piiloutunut
senaattorin huoneesen, vaan sen sijaan paennut ulos kent‰lle, niin
h‰n vaan menetti t‰‰ll‰ aikaansa, jonka kautta h‰n antoi h‰nen jo
ehtim‰ns‰ ennakkomatkan karttua turmiokkaalla tavalla.

Muutamat sekunnit riittiv‰t t‰h‰n mietintˆˆn, ja h‰n, joka oli
tottunut tarpeen tullen hallitsemaan itse‰ns‰, sanoi kiert‰en:
"Saammepa n‰hd‰, se on kyll‰ selvi‰v‰", ja sen j‰lkeen h‰n
is‰nn‰lleen j‰‰hyv‰isi‰ sanomatta hitaasti palasi asuntoonsa.

Mutta viel‰ ei h‰n ollut ehtinyt asuntonsa ovelle, ennenkuin kadulta
kuului kavioiden kapsetta, ja Pietari huusi h‰nelle:

"Viivy viel‰ v‰h‰ aikaa, sill‰ tuolta tulee Polykarpo ja saattaa itse
puolestaan puhdistautua edess‰si".

Centurioni pys‰htyi, senaattori viittasi vanhaa Jethroa avaamaan
porttia; ratsastajan kuultiin hypp‰‰v‰n alas satulasta, mutta ei
Polykarpo, vaan er‰s Amalekilainen astui pihalle.

"Mit‰ sinulla on sanottavaa", kysyi senaattori k‰‰ntyen puoleksi
sanantuojaan, puoleksi centurioniin.

"Herra Polykarpo, poikasi", vastasi puhuteltu, tumman-verev‰,
ruskettunut, t‰ysi-ik‰inen, mutta notkeaj‰seninen ja liukaskielinen
mies, "l‰hett‰‰ sinulle ja em‰nn‰llesi terveisi‰ ja k‰skee sanoa
sinulle, ett‰ h‰n ennen p‰iv‰llisaikaa tulee t‰nne tuoden kahdeksan
miest‰ muassaan, jotka h‰n on palkannut Raithusta. Dorothea rouvaa
h‰n pyyt‰‰ pit‰m‰‰n huolta n‰itten miesten vastaan-ottamisesta ja
ravitsemisesta".

"Koska erosit pojastani?" kysyi Pietari.

"Kahta tuntia ennen auringon laskua".

Pietari heng‰hti, sill‰ vasta t‰ll‰ hetkell‰ h‰n oli t‰ydelleen
vakuutettu poikansa viattomuudesta, mutta, ensink‰‰n n‰ytt‰m‰tt‰
mit‰‰n voitonriemua ja huomauttamatta Phoebiciota h‰nen tekem‰st‰ns‰
v‰‰ryydest‰, h‰n sanoi yst‰v‰llisesti -- sill‰ h‰n alkoi s‰‰li‰
Gallialaisen onnettomuutta: "Min‰ soisin, ett‰ sanantuoja myˆskin
voisi antaa tietoja vaimosi olopaikasta. H‰nen oli vaikea tottua
hiljaiseen kosteikkoel‰m‰‰n. Ehk‰ h‰n on paennut vain hakeaksensa
kaupunkia, joka tarjoo niin nuorelle ja ihanalle olennolle enemm‰n
vaihtelevaisuutta, kuin t‰m‰ hiljainen er‰maan seutu".

Phoebicio teki k‰dell‰‰n ep‰‰v‰n liikkeen, ik‰‰nkuin h‰n olisi
tahtonut osottaa paremmin ymm‰rt‰v‰ns‰ asian, ja sanoi: "Min‰ n‰yt‰n
sinulle, mit‰ tuo kaunis yˆlintunen on j‰tt‰nyt minun pes‰‰ni. Ehk‰
saattaisitte sanoa, kenen se on".

Sill‰ aikaa kun h‰n ripein askelin meni asuntoonsa, oli Paavali
astunut avoimesta portista pihalle, tervehti senaattoria ja h‰nen
v‰ke‰ns‰ ja antoi Pietarille kirkon avaimen.

Aurinko oli sill‰ v‰lin jo noussut, ja Dorothea rouvan l‰sn‰olo
saattoi Aleksandrialaisen punastuen katsomaan lyhytt‰, ryysyist‰
alusvaatettaan, joka hyvinkin riitt‰m‰ttˆm‰sti verhosi h‰nen viel‰kin
atleettimaisia j‰seni‰‰n.

Pietari ei koskaan ollut kuullut Paavalista muuta kuin hyv‰‰, mutta
t‰llˆin h‰n katseli h‰nt‰ ep‰suotuisammilla silm‰yksill‰, sill‰
kaikki, mik‰ meni liiallisuuteen, oli h‰nen j‰rjestyst‰ ja kohtuutta
harrastavaa mielt‰ns‰ vastaan.

Paavali tunsi, mit‰ Pietarissa liikkui, kun t‰m‰, pit‰m‰tt‰ h‰nt‰
sanaakaan ansaitsevana, otti h‰nelt‰ avaimen. H‰nest‰ ei ollut
yhdentekev‰, mit‰ t‰m‰ mies h‰nest‰ ajatteli, ja h‰mill‰ns‰ h‰n
sanoi: "Me emme muuten k‰y lammasnahatta ihmisiss‰, mutta minulta on
kadonnut omani".

H‰n ei viel‰ ollut puhunut loppuun, kun Phoebicio Hermaan j‰‰r‰nnahka
k‰dess‰ astui ulos pihalle huutaen, senaattorille: "T‰m‰n lˆysin
palatessani huoneestamme". "Ja milloinka olet n‰hnyt Polykarpon
k‰ytt‰v‰n tuollaista vaippaa?" kysyi Dorothea.

"Kun jumalat k‰viv‰t ihmisten tytt‰rien luona", centurioni virkkoi,
"niin heid‰n oli ammoisista ajoista tapana muuttaa muotoansa. Miksik‰
ei ˆljyill‰ voideltu aleksandrialainen keikari kerraksi saattaisi
ruveta raa'aksi vuorelais-narriksi. Vanha Homerokin v‰list‰ uinahtaa,
ja min‰ myˆnn‰n, ett‰ min‰, mit‰ sinun poikaasi tulee, erehdyin. El‰
pane sit‰ pahaksesi, senaattori. Sin‰ olet kauvemmin ollut t‰‰ll‰,
kuin min‰; kukapahan se lienee lahjoittanut minulle sarvineen
p‰ivineen t‰m‰n nahan, joka n‰ytt‰‰ jotenkin uudelta".

Pietari katseli ja koetteli nahkaa ja sanoi sitten: "Se on erakon
lev‰tti. Vuorella asuvien parannuksentekij‰in on tapana k‰ytt‰‰
sellaisia".

"Siis on joku noista laiskureista tunkeutunut huoneeseni", centurioni
huusi. "Min‰ olen keisarin palvelija ja minun tulee pit‰‰ kurissa
kaikkea roistov‰ke‰, mik‰ t‰‰ll‰ er‰maassa h‰iritsee kosteikon
asukkaita ja matkustavaisia. Niin kuuluu k‰sky, jonka sain Roomasta
mukaani. Min‰ ajan koko kurjan joukkion yhteen niinkuin otukset
ajomets‰styksess‰, sill‰ he ovat konnia ja murtovarkaita, ja min‰
olen her‰tt‰v‰ heiss‰ kauhua, siksi kun olen lˆyt‰nyt heist‰ mieheni".

"Siit‰ ei keisari sinua kiit‰", Pietari virkkoi. "He ovat hurskaita
kristittyj‰, ja sin‰ tied‰t, ett‰ Konstantino itse..."

"Konstantino?" centurioni kysyi ivaten. "Ehk‰p‰ h‰nkin viel‰
kastattaa itsens‰, koska vesi on vahingoittamatonta, eik‰ h‰n,
niinkuin suuri Diokletiano, voi, tekem‰tt‰ valtakuntaansa autioksi,
h‰vitt‰‰ alhaisoa, joka juoksee ristiinnaulitun ihmeentekij‰n
j‰ljiss‰. Mutta katsohan n‰it‰ rahoja. T‰ss‰ on keisarin kuva, ja
mit‰ on t‰ss‰ toisella puolella? Onko se teid‰n Natsarealaisenne,
vai onko se vanha jumala, tuo aina laskematon, voittamaton
aurinko? Onko todellakin h‰n yksi teik‰l‰isist‰, h‰n joka uudessa
Konstantinopelissa palvelee Tykhe‰ ja Dioskureja, Kastoria ja
Polluxia? Veden, jolla h‰n huomenna antaa kastella itse‰‰n, h‰n
ylihuomenna pyyhk‰isee pois, ja vanhat jumalat auttavat h‰nt‰, jos
h‰n rauhallisempina aikoina vie ne taisteluun teid‰n ep‰uskoanne
vastaan".

"Mutta siihen", vastasi Pietari tyynen‰, "on pitk‰ aika, ja ainakin
t‰n‰ p‰iv‰n‰ viel‰ on Konstantino kristittyjen suojelija. Min‰ neuvon
sinua j‰tt‰m‰‰n asian piispa Agapitolle".

"Jotta h‰n latelisi minulle oppianne, joka on liian kurja
vaimoillekin, k‰skisi minua suutelemaan vihollisteni jalkoja"
centurioni ilkkui. "Murtovarkaita ja roistov‰ke‰ ovat nuo
vuorelais-erakot, sen sanon viel‰kin, ja sellaisina ovat nuo ilke‰t
narrit kohdeltavat, siksi ett‰ lˆyd‰n mieheni. Jo t‰n‰ p‰iv‰n‰
aloitan ajon".

"Ja t‰n‰ p‰iv‰n‰ saat sen lopettaa, sill‰ _t‰m‰ lammasnahka on
minun_".

Paavali se oli, joka ‰‰nekk‰‰sti ja varmuudella lausui n‰m‰t sanat.

Kaikkien silm‰t k‰‰ntyiv‰t h‰neen ja centurioniin.

Pietari ja orjat olivat usein n‰hneet erakon, mutta eiv‰t milloinkaan
ilman semmoista lammasnahkaa, jota Phoebicio piti k‰dess‰‰n.

Mahdottomalta ja tuskin ymm‰rrett‰v‰lt‰ mahtoi Paavalin tunnustus
n‰ytt‰‰ kaikista, jotka tunsivat h‰net ja Sironan, eik‰ kuitenkaan
kukaan sit‰ ep‰illyt, ei edes senaattorikaan.

Ainoastaan Dorothea rouva pudisti ep‰illen p‰‰t‰‰n, ja jos kohta
h‰n ei voinutkaan selitt‰‰, mik‰ t‰ss‰ tapahtui, niin h‰nen
kuitenkin t‰ytyi sanoa syd‰mess‰‰n, ett'ei t‰m‰ mies n‰ytt‰nyt
viettelij‰lt‰, ja ett‰ Galliatar h‰nen t‰htens‰ tuskin olisi
luopunut velvollisuudestaan. H‰n ei muutenkaan tahtonut saada
itse‰ns‰ uskomaan Sironan syyllisyytt‰, sill‰ h‰n rakasti h‰nt‰
syd‰mest‰‰n ja -- oikein ei se suinkaan ollut -- mutta h‰nen
‰idillinen turhamielisyytens‰ saatti h‰nt‰ uskomaan, ett‰ jos
tuo ihana nainen olisi tahtonut synti‰ tehd‰, niin h‰n kuitenkin
tosiaankin olisi pit‰nyt h‰nen uljaan Polykarponsa, jonka ruusuja ja
tulisia silm‰yksi‰ h‰n vilpittˆm‰sti pahaksui, etev‰mp‰n‰ kuin t‰t‰
takkuista, siistitˆnt‰ harmaapartaa.

Aivan toisin centurioni ajatteli.

H‰n uskoi mielell‰‰n erakon tunnustuksen, sill‰ mit‰ halvemman
viettelij‰n t‰hden Sirona oli rikkonut velvollisuutensa, sit‰
suurempi oli h‰nen rikollisuutensa ja sit‰ v‰hemmin saattoi antaa
h‰nen kevytmielisyytt‰‰n anteeksi. Ja h‰nen mies-ylpeydest‰‰n tuntui,
etenkin Pietarin ja Dorothean l‰sn‰ ollessa, helpommalta k‰rsi‰,
ett‰ h‰nen vaimonsa oli etsinyt vaihtelua ja hekkumaa mihin hintaan
tahansa, viel‰p‰ antaumalla ryysyiselle kerj‰l‰isellekin, kuin jos
h‰n olisi suonut suosionsa miehelle, joka oli nuorempi, kauniimpi ja
arvokkaampi kuin h‰nen oma miehens‰.

Monin kerroin h‰n oli rikkonut Sironpa vastaan, mutta kaikki t‰m‰ oli
hˆyhenenkevyisen‰ h‰nen vaakakupillaan, jota vastoin Sironan rikos
painoi lyijyn-raskaana. Lis‰ksi alkoi h‰nen mieless‰‰n liikkua ne
tunteet, joita lammikossa kahlaaja tuntee, tavatessaan pett‰m‰tˆnt‰
maata jalkojensa alla, ja kaikki t‰m‰ antoi h‰nelle voimaa astua
erakkoa vastaan sill‰ mielen maltilla, jota h‰ness‰ muuten oli
ainoastaan silloin, kun h‰n keisarin palveluksessa seisoi sotilasten
etup‰‰ss‰.

Teeskennellyll‰ arvokkaisuudella ja semmoisella ryhdill‰, joka
todisti, ett‰ h‰n keisarikunnan suurien kaupunkien teaattereissa
oli ollut l‰sn‰ murhen‰ytelmi‰kin annettaissa, h‰n astui
Aleksandrialaisen eteen, joka puolestaan ei v‰istynyt askeltakaan, ja
katsoi h‰neen hymyll‰, joka kauhistutti Pietaria ja muita katsojia.

Laki j‰tti erakon t‰ydellisesti h‰v‰istyn aviomiehen valtaan; mutta
viimemainittu ei n‰ytt‰nyt tahtovan k‰ytt‰‰ oikeuttaan, sill‰ vaan
halveksimista ja inhoa kuului h‰nen sanoistaan, kun h‰n lausui:

"Se joka tarttuu kapiseen koiraan kurittaaksensa sit‰, h‰n vaan
tahraa k‰tens‰. Se nainen, joka sinun t‰htesi petti minut, ja sin‰,
likainen kerj‰l‰inen, olette toistenne vertaiset. Min‰ voisin, jos
tahtoisin, musertaa sinut t‰h‰n paikkaan niinkuin hyttysen, joka
tapetaan sormella; mutta minun miekkani on keisarin, eik‰ sit‰ saa
tahrata niin likaiseen vereen, kuin sinun. Et sin‰, el‰in, miss‰‰n
tapauksessa ole turhaan nahkaasi riisunut. Se on paksu, ja sin‰
olet tahtonut s‰‰st‰‰ minulta vaivan temmata sit‰ pois, ennenkuin
annan sinulle saatavasi. Iskuja ei sinulta ole puuttuva. Jos tahdot
tunnustaa, minnek‰ rakastettusi on paennut, niin rankaistuksesi on
oleva kohtuullinen; jos viivyttelet vastauksinesi, niin sen m‰‰r‰
kasvaa. Lainaappa minulle tuo kalu, poika!"

N‰in sanoen h‰n otti er‰‰lt‰ kamelin ajajalta h‰nen
virtahevon-nahkaisen ruoskansa, meni Aleksandrialaisen eteen ja kysyi:

"Miss‰ on Sirona?"

"Lyˆ vaan", k‰ski Paavali n‰ytt‰en k‰dell‰‰n selk‰‰ns‰; "kuinka
kovasti ruoskasi minuun koskeneekin, niin ei se kuitenkaan voi kyllin
ankarasti rankaista minua kaikista synneist‰ni; mutta miss‰ vaimosi
piilee, sit‰ en tosiaankaan tied‰ sanoa, en, vaikka sin‰, sen sijaan
ett‰ lyˆt minua tuolla kurjalla kappaleella, repisit j‰seneni rikki
pihdeill‰".

Paavalin ‰‰ni tuntui niin vilpittˆm‰n avosyd‰miselt‰, ett‰ centurioni
oli taipuisa pit‰m‰‰n h‰nen sanojansa totena; mutta h‰nen tapanaan
ei ollut j‰tt‰‰ uhattua rankaistusta t‰ytt‰m‰tt‰ ja tuo omituinen
kerj‰l‰inen oli saava tuntea, ett'ei h‰nen k‰tens‰ silitellyt, kun se
tahtoi kovasti kohdata.

Ja Paavali sai sit‰ kokea p‰‰st‰m‰tt‰ ainoatakaan valitushuutoa ja
paikastaan liikahtamatta.

Kun Phoebicio vihdoin lev‰hdytti v‰synytt‰ k‰tt‰ns‰ ja korahdellen
toisti kysymyksens‰, niin r‰‰k‰tty vastasi: "Sanoinhan sinulle jo,
ett'en sit‰ tied‰, enk‰ siis voi mit‰‰n ilmoittaa".

Aina t‰h‰n asti Pietari oli, vaikka hyvin mielell‰‰n olisi auttanut
r‰‰k‰tty‰ uskonvelje‰‰n, kuitenkin antanut h‰v‰istyn aviomiehen
menetell‰ mielens‰ mukaan, sill‰ h‰nen mielest‰‰n h‰n menetteli
tavattoman lempe‰sti, ja Aleksandrialainen ansaitsi kuinka kovaa
rankaistusta tahansa; mutta h‰n olisi kumminkin ilman Dorothea rouvan
kehoittamattakin nyt k‰ynyt v‰liin.

H‰n l‰hestyi centurionia ja sanoi h‰nelle hiljaa: "Sin‰ olet antanut
pahantekij‰lle, mit‰ h‰nelle tulee. Jos tahdot, ett‰ h‰n saa k‰rsi‰
ankarampaa rankaistusta, kuin mit‰ sin‰ voit h‰nelle tuottaa, niin
j‰t‰ asiasi, min‰ toistan sen viel‰, piispalle; t‰ss‰ et saa mit‰‰n
aikaan. Usko minua, min‰ tunnen tuon miehen ja h‰nen kaltaisensa,
h‰n ei varmaankaan tied‰ mit‰‰n vaimosi olopaikasta, ja sin‰ vain
menet‰t t‰‰ll‰ sek‰ aikaa ett‰ voimaa, joita sinun pit‰isi k‰ytt‰‰
lˆyt‰‰ksesi Sironan. Min‰ luulen, ett‰ h‰n on koettanut p‰‰st‰
merelle, Egyptiin ja jos mahdollista Aleksandriaan ja siell‰ -- niin,
tunnethan kyll‰ tuon kreikkalais-kaupungin -- siell‰ h‰n kokonaan
joutuu hukkaan".

"Ja sen kautta", nauroi centurioni pilkallisesti, "h‰n lˆyt‰‰
juuri mit‰ h‰n etsii, nimitt‰in vaihtelevaisuutta ja kaikenlaisia
huvituksia. Sellaiselle nuorelle olennolle, joka rakastaa iloja,
ei ole mit‰‰n edullisempaa tointa kuin pahan harjoittaminen. Mutta
min‰ se h‰iritsen h‰nen leikkins‰. Sin‰ olet oikeassa, h‰nelle ei
saa antaa enemp‰‰ ennakkomatkaa. Jos h‰n jo on p‰‰ssyt merelle, niin
h‰n saattaisi nyt jo ... Talib hoi!" -- h‰n viittasi Polykarpon
amalekilaiselle sanansaattajalle -- "sin‰h‰n tulet Raithusta; oletko
tiell‰ tavannut pakenevaa, keltahiuksista ja vaaleanverist‰ vaimoa?"

Puhuteltu, vapaa, viisassilm‰inen mies, joka senaattorin huoneessa ja
Phoebicionkin luona luotettavuutensa ja ymm‰rt‰v‰isyytens‰ vuoksi oli
tunnettu ja arvossa pidetty, oli odottanut t‰t‰ kysymyst‰ ja vastasi
innokkaasti:

"Noin kahden stadion matkan p‰‰ss‰ el Hesvest‰ kohtasin sen suuren
Petrasta tulevan karavaanin, joka eilen lev‰hti t‰‰ll‰ kosteikossa.
Sen mukana seurasi vaimo, joka oli n‰ˆlt‰‰n sellainen, kuin sin‰
kerrot. Kun kuulin, mit‰ t‰‰ll‰ on tapahtunut, tahdoin heti puhua,
mutta kukapa kuulisi sirkkaa, kun ukkonen jyrisee!"

"Oliko h‰nell‰ muassaan liikkaava vinttikoira?" kysyi Phoebicio
innokkaasti.

"H‰n kantoi jotakin syliss‰‰n", vastasi Amalekilainen. "Min‰ luulin
sen kuun valossa pieneksi lapseksi. Veljeni, joka seuraa karavaania,
sanoi minulle, ett‰ vaimo taisi olla pakolainen, sill‰ h‰n ei
ollut maksanut, suojelusmaksua puhtaassa rahassa, vaan kultaisella
sinettisormuksella".

Gallialainen muisti silloin kultasormuksen, jossa oli kaunis
uurtokuvilla koristettu onyksi ja jonka h‰n monta vuotta sitten oli
ottanut Glyceran sormesta, koska t‰ll‰ oli niit‰ kaksi, ja antanut
h‰‰p‰iv‰n‰ Sironalle.

"Omituista", h‰n ajatteli; "mit‰ me annamme naisille kiinnitt‰‰ksemme
heit‰ meihin, sit‰ he k‰ytt‰v‰t aseena meit‰ vastaan, joko
miellytt‰‰ksens‰ toisia miehi‰ tahi tasoittaaksensa sit‰ tiet‰, joka
vie heid‰t pois meist‰. Yhdell‰ Glyceran rannerenkaalla maksoin
silloin laivurin, joka vei meid‰t Aleksandriaan. Mutta minussa on
toisenmoista mielt‰, kuin siin‰ hell‰syd‰misess‰ hupsussa, jonka
kananen silloin lensi pois minun kanssani. Min‰ seuraan paennutta
lintua ja saavutan sen".

Viimeiset sanat h‰n oli lausunut ‰‰neen ja h‰n m‰‰r‰si er‰‰n Pietarin
orjista hyvin ruokkimaan ja juottamaan h‰nen muulinsa, sill‰ h‰nen
oma tallirenkins‰ niinkuin myˆskin vanhin dekurioni, jonka h‰nen
poissa ollessaan tuli astua h‰nen sijaansa johtajaksi, olivat
Mithraan palvelijoita eiv‰tk‰ viel‰ olleet palanneet vuorelta.

Phoebicio ei ep‰illyt, ett‰ nainen, joka oli liittynyt h‰nen eilen
n‰kem‰‰ns‰ karavaaniin, oli h‰nen paennut vaimonsa, ja h‰n tiesi,
ett‰ h‰nen innokas toivonsa saavuttaa Sirona ja rankaista h‰nt‰
saattoi m‰‰r‰ttˆm‰sti esty‰ h‰nen vitkailemisensa kautta; mutta h‰n
oli Roomalainen soturi ja olisi mielemmin surmannut itsens‰, kuin
j‰tt‰nyt asemaansa edustajatta.

Kun h‰nen uskonveljens‰ vihdoinkin palasivat uhraamasta ja nousevaa
aurinkoa tervehtim‰st‰, niin h‰n oli lopettanut pitemp‰‰ matkaa
varten tekem‰ns‰ valmistukset. Huolellisesti Phoebicio teroitti
dekurioninsa mieleen, mit‰ h‰nen tuli tehd‰ h‰nen poissa ollessaan ja
kuinka h‰nen piti k‰ytt‰yty‰. Sitte h‰n j‰tti Pietarille huoneensa
avaimen ynn‰ mustan orjattaren, joka ‰‰neens‰ katkerasti itki
ja vaikeroitsi em‰nt‰ns‰ pakoa, pyysi senaattoria ilmoittamaan
erakon rikosta piispalle ja karautti sitten Amalekilaisen Talib'in
opastamana, joka ratsasti edell‰ dromedarin sel‰ss‰, ripe‰sti
karavaanin j‰lki‰, joutuaksensa jos mahdollista merelle, ennenkuin se
astui laivaan.

Kun muulin kavioiden kapse yh‰ heikkeni, niin Paavalikin l‰hti
senaattorin kartanolta, mutta Dorothea rouva sanoi miehelleen,
osoittaen vuorelle kulkevaa erakkoa:

"Todellakin, mieheni, t‰m‰ on ollut kummallinen aamu; n‰ytt‰‰h‰n
kaikki, mit‰ t‰‰ll‰ on tapahtunut, p‰iv‰n selv‰lt‰, enk‰ min‰
kuitenkaan saata t‰t‰ k‰sitt‰‰. Syd‰meni kauhistuu, kun ajattelen
Sirona raukan kohtaloa, jos h‰nen raivoisa puolisonsa saa
h‰net k‰siins‰. Minusta tuntuu silt‰, kuin avioliitot olisivat
kahdenlaisia. Toisen lajin s‰‰t‰‰ yst‰v‰llinen enkeli, niin
Hyv‰n-hyv‰ itse, toisen taasen ... en saata ajatella ajatustani
loppuun! -- Kuinka n‰m‰t saattavat vast'edes asua yhdess‰? Ja
kaikki t‰m‰ meid‰n kattomme alla! Kuinka raastetulta ja palaneelta
tuo suljettu huone n‰ytt‰‰, ja me olemme jo siin‰ n‰hneet kasvavan
nokkosia, jotka aina rehoittavat h‰vitettyjen ihmis-asuntojen
raunioilla".




KAHDESTOISTA LUKU.


J‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰sti ennakolta m‰‰r‰tty ja tarkoin mitattu on jokaisen
t‰hden rata; jokainen kasvi kukkii ja hedelmˆipi tarkalleen
lajinsa muotoisena ja v‰risen‰; tarmojensa ja taipumustensa,
mielenliikutustensa ja ulkonaisen liikkumistapansa p‰‰juonteissa
pysyv‰t kaikki saman lajin el‰imet yhdenlaisina, ja se mets‰st‰j‰,
joka tuntee is‰ns‰ mets‰ss‰ asuvat tarvaat, saattaa varmaan sanoa,
miten mets‰kauris kaikissa maailman metsiss‰ k‰yt‰ksen kussakin eri
tapauksessa.

Mit‰ moninaisemmin laji kykenee kehitt‰m‰‰n yksityis-olentojansa,
sit‰ korkeamman sijan se saavuttaa vaurastumaan kykenevien
luontokappaleiden astejaksossa, ja senp‰t‰hden juuri sis‰llisen
el‰m‰n ja sen ilmestysmuotojen h‰mm‰stytt‰v‰ moninaisuus suopi
ihmiskunnalle ensi sijan kaikkien sielullisten olentojen joukossa.

Er‰it‰ ominaisuuksiamme ja toimiamme saattaa sopivasti kuvallisella
tavalla tehd‰ havaittaviksi el‰inten kautta; niin on uljuuden
vertauskuvana jalopeura, lempeyden taas kyyhkynen, mutta t‰ydellinen
ihmiskuva on tyydytt‰nyt tuhatta sukupolvea ja on tyydytt‰v‰ viel‰
tuhatta, kun tahdotaan saattaa Jumal'-aate l‰helle aistillista
kuvauskyky‰mme, ja todellakin, yht‰ varmaa on, ett‰ meid‰n on suotu
s‰ilytt‰‰ Jumala itsess‰mme, se on sis‰llisess‰ olemuksessamme,
kuin ett‰ me kykenemme ymm‰rryksell‰mme k‰sitt‰m‰‰n koko maailman
kaikkisuuden.

Jokaisen kuolevaisen olennon kaikki ominaisuudet me tapaamme
ihmisess‰, eik‰ mik‰‰n ominaisuus, jonka annamme Korkeimmalle, ole
vieras meid‰n sielullemme, joka myˆskin on kuolematon ja rajaton,
koska se saattaa ulottua tunnustelemaan paikan ja ajan ‰‰rimm‰isi‰kin
rajoja. Sent‰hden ovatkin ne tiet, jotka ovat sielulle avoimina,
lukemattomat, niinkuin jumaluudenkin.

N‰m‰t tiet, ne tuntuvat meist‰ usein oudoilta, mutta tuntijoille on
selv‰, ett‰ myˆskin sielun radan on noudattaminen j‰rk‰ht‰m‰ttˆmi‰
lakeja ja ett‰ jokainen sielun omituisinkin liike on luettava syihin,
jotka saattavat vaikuttaa vaan sen ja sen.

Lyˆnnit vaikuttavat kipua, h‰v‰istys lannistaa ja syytˆn rankaistus
katkeroittaa mielen; mutta Paavalin sielu oli hakenut ja lˆyt‰nyt
suunnan, johon n‰it‰ yksinkertaisia lauseita ei k‰y sovittaminen.

H‰nt‰ oli r‰‰k‰tty, h‰v‰isty, ja ennen kuin h‰n viel‰ oli l‰htenyt
kosteikosta, niin h‰n oli, vaikka viattomana, kuitenkin tuomittu
ankarimpaan kirkonrankaistukseen.

Piispa Agapito oli heti, saatuansa Pietarilta kuulla, mit‰ t‰m‰n
huoneessa oli tapahtunut, kutsuttanut Paavalin eteens‰ ja, kun
t‰m‰ ei vastannut mit‰‰n h‰nen syytˆksiins‰, eroittanut h‰net
laumastaan, johon erakotkin kuuluivat, kielt‰nyt h‰nt‰ tulemasta
kirkkoon arkip‰ivin‰ ja ilmoittanut, ett‰ t‰m‰ h‰nen tuomionsa piti
julistettaman kokoontuneen seurakunnan kuullen.

Ja mit‰ kaikki t‰m‰ vaikutti Paavalissa, kun h‰n puolip‰iv‰-auringon
helteess‰ yksin ja pannaan pantuna astui ylˆs vuorelleen?

Er‰s Pharan'nin rantakyl‰n kalastaja, joka puolitiell‰ tuli h‰nt‰
vastaan, tervehti h‰nt‰ ja ajatteli itsekseen katsoessaan h‰nen
j‰lkeens‰: "Onhan tuo vanha harmaaparta niin iloisen n‰kˆinen,
kuin olisi lˆyt‰nyt aarteen". Sitten kalastaja jatkoi matkaansa
laaksoon p‰in, suomuinen taakka sel‰ss‰‰n ja ehdottomasti muistellen
poikansa iloista katsantoa, kun t‰m‰n vaimo oli h‰nelle synnytt‰nyt
ensimm‰isen poikalapsen.

Solatien reunalla olevan vahtitornin ymp‰rill‰ tyˆskenteli muutamia
erakoita kivien kokoamisessa.

He tiesiv‰t jo, mink‰ tuomion Agapito oli langettanut syntiselle
Paavalille, eiv‰tk‰ tervehtineet h‰nt‰.

H‰n huomasi sen kyll‰ ja oli vaiti, mutta kun h‰n oli poissa heid‰n
n‰ht‰vist‰‰n, niin h‰n hymyili itsekseen ja jupisi hieroen k‰dell‰‰n
palkoa, jonka centurionin ruoska oli tehnyt h‰nen selk‰‰ns‰:

"Jos n‰m‰t ihmiset luulevat, ett‰ sellainen gallialainen selk‰sauna
maistuu hyv‰lt‰, niin he erehtyv‰t, enk‰ min‰ kuitenkaan tahtoisi
vaihettaa sit‰ nahkaleililliseen Antyllan viini‰. Ja jos he vaan
tiet‰isiv‰t, ett‰ jokainen heist‰ ansaitsee ainakin yhden kaikista
niist‰ naarmuista, jotka nyt kirvelev‰t ruumiissani, niin he
kaiketikin h‰mm‰styisiv‰t. Mutta kaikki ylpeys pois! Syljettiinh‰n
Sinunkin kasvoihisi, Jesukseni, ja mik‰ min‰ olen? Ja kuinka
suopeasti he ovat menetelleet minun kanssani, kun min‰kin kerran
panin selk‰ni alttiiksi toisen puolesta! Ei veripisaratakaan ole
vuotanut! Jospa tuo ukko-paha olisi lyˆnyt voimakkaammin".

Iloisena h‰n kulki eteenp‰in, ja h‰nen mieleens‰ johtuivat
centurionin sanat, ett‰ h‰n, jos tahtoisi, tallaisi h‰net jalkojensa
alle niinkuin madon. Silloin h‰n hymyili vienosti itsekseen,
sill‰ h‰n tunsi olevansa kymment‰ vertaa v‰kev‰mpi kuin h‰n, ja
muisti, kuinka h‰n muinoin kerrallaan oli heitt‰nyt tuon kerskurin,
Arkesilaos Kyrenel‰isen, ja h‰nen serkkunsa, pitk‰n Xenophaneen
palestran hiekalle. Sitten h‰n ajatteli Hermasta, h‰nen lempe‰t‰ ‰iti
vainajatansa ja h‰nen is‰‰ns‰ ja -- mik‰ kuitenkin oli parasta --
kuinka suuresta surusta h‰n oli s‰‰st‰nyt vanhuksen!

Tiell‰ kasvoi pienoinen punakukkainen kasvi.

Vuosikausiin h‰n ei ollut katsellut kukkia eik‰ halunnut niit‰ saada;
mutta t‰n‰ p‰iv‰n‰ h‰n kumartui poimiaksensa tuon kallion suloisen
kaunistuksen.

Mutta h‰n ei pannut aikomustansa toimeen, sill‰ ennenkuin h‰nen
k‰tens‰ koski siihen, h‰n ajatteli: "Kenellep‰ sen saattaisin
tarjota. Ja ehk‰ kukkasetkin iloitsevat valosta ja hiljaisesta
el‰m‰st‰, jota nauttivat hienolla kannallaan seisoessansa. Kuinkahan
se pysyt‰ksen kalliossa kiinni? Kauempana tiest‰ kukkii kyll‰ viel‰
kauniimpiakin kasvia, joita ei kenenk‰‰n silm‰ koskaan n‰e. Jos
n‰m‰t koristelevat itse‰ns‰, niin ne tekev‰t sen ainoastaan Luojansa
t‰hden ja sent‰hden, ett‰ iloitsevat itsest‰‰n. Min‰kin vet‰ydyn
niilt‰ teilt‰, joilla ihmiset vaeltavat. He moittikoot minua! Jos
el‰n sovinnossa itseni ja Jumalani kanssa, en kaipaa ket‰‰n. Joka
itsens‰ alentaa -- niin joka itsens‰ alentaa ... Varmaan on minun
kuolinhetkeni lyˆp‰! Tuolla ylh‰‰ll‰ tapaan heid‰t kaikki: Pietarin
ja Dorothean, Agapiton ja ne veljet, jotka eiv‰t nyt suo minulle
tervehdyst‰‰n, ja kun Jesus kutsuu minua, niin he saavat n‰hd‰, kuka
olen, ja rient‰v‰t luokseni, ja tervehtiv‰t minua kaksin kerroin
tervetulleeksi". H‰n oli ylpe‰n ja onnellisen n‰kˆinen ajatellessaan
t‰t‰ ja muutenkin kuvitellessaan paratiisin iloja, joihin h‰n t‰n‰
p‰iv‰n‰ luuli saavuttaneensa kielt‰m‰ttˆm‰n oikeuden.

H‰n ei koskaan astunut pitemmill‰ ja rivakkaammilla askeleilla kuin
silloin, kun h‰n antautui t‰llaisiin mietteihin, ja kun h‰n oli
ehtinyt Stephanon luolalle, niin h‰nest‰ tuntui kosteikosta vuorelle
menev‰ tie t‰n‰‰n paljoa lyhemm‰lt‰ kuin tavallisesti.

H‰n tapasi sairaan suuresti murheissaan, sill‰ t‰m‰ oli aina t‰h‰n
saakka turhaan odottanut poikaansa ja pelk‰si, ett‰ joku onnettomuus
olisi kohdannut Hermasta, tahi ett‰ h‰n oli hylj‰nnyt h‰net
p‰‰st‰ksens‰ ulos maailmaan.

Paavali rauhoitti h‰nt‰ yst‰v‰llisell‰ puhuttelullaan, mainiten miss‰
asiassa h‰n oli h‰nen l‰hett‰nyt meren toiselle puolelle.

Me emme koskaan tyydy niin hyvin huonoon sanomaan, kuin silloin,
kun olemme viel‰ pahempaa odottaneet; senp‰t‰hden Stephano kuunteli
yst‰v‰‰ns‰ tyynesti ja myˆnt‰vill‰ liikkeill‰.

H‰n ei en‰‰ voinut salata itselt‰‰n, ett'ei Hermas ollut sopiva
erakon el‰m‰‰n, ja saatuansa tiet‰‰, ett‰ onneton vaimonsa, jota h‰n
jo kauvan oli pit‰nyt kadotettuna, oli kuollut kristittyn‰, h‰nest‰
tuntui helpommalta p‰‰st‰‰ poikansa ulos maailmaan. H‰n oli t‰h‰n
asti ahkeroinnut vapauttaakseen Glyceran sielun kadotuksesta oman ja
poikansa parannuksen kautta, mutta nyt h‰n tiesi, ett‰ Glycera itse
oli hankkinut itselleen oikeuden p‰‰st‰ taivaasen. "Milloinka h‰n
palannee takaisin kotiin?" h‰n kysyi Paavalilta.

"Viiden tai kuuden p‰iv‰n kuluttua", t‰m‰ vastasi. "Kalastaja Ali,
jonka jalasta min‰ kerran vedin piikin, ilmoitti minulle eilen,
kun menin kirkkoon, salaisesti, ett‰ Blemmyil‰iset kokoontuvat
Rikkivuorten takana. Kun he taas ovat vet‰ytyneet takaisin, on
varmaankin jo aika p‰‰st‰‰ Hermas Aleksandriaan. Veljeni on viel‰
elossa ja ottaa h‰net minun t‰hteni vastaan l‰heisen‰ yst‰v‰n‰; sill‰
h‰nkin on ottanut kasteen".

"H‰n saattaa k‰yd‰ katekeettikoulua p‰‰kaupungissa, ja jos h‰n ...
jos h‰n..."

"Kyll‰ sen puolesta toimeen tullaan", h‰nt‰ Paavali keskeytti.
"Ensiksi on h‰n vapautettava t‰‰lt‰ ja on annettava h‰nen itsens‰
etsi‰ oma tiens‰. Sin‰ luulet, ett‰ taivaassa lˆytyy kunniasija
niille, jotka eiv‰t koskaan ole lannistuneet, ja n‰ihin hyvin
mielell‰si tahtoisivat lukea Hermaan. T‰m‰n johdosta muistuu mieleeni
er‰s korintholainen l‰‰k‰ri, jonka oli tapana kehua, ett‰ h‰n oli
taitavampi kuin h‰nen virkaveljens‰, koska ei muka ainoakaan sairas
viel‰ ollut kuollut h‰nen hoidossaan. Ja mies olikin oikeassa,
sill‰ ei ainoakaan ihminen eik‰ el‰in ollut koskaan tahtonut
antautua h‰nen l‰‰k‰rintaidollensa alttiiksi. Anna Hermaan vaan
koettaa nuoruudenvoimaansa, ja joll'ei h‰nest‰ tulekkaan pappia,
vaan, niinkuin h‰nen esi-isist‰‰n, urhea soturi, niin voihan h‰n
semmoisenakin uskollisesti palvella Jumalaansa. Mutta siihen on
viel‰ kyllin aikaa. Niin kauvan kuin h‰n on poissa, min‰ pid‰n sinun
hoidostasi huolta. Onhan sinulla viel‰ vett‰ astiassa!"

"Olen saanut sen t‰ytetyksi jo kaksi kertaa", vastasi vanhus. "Ruskea
paimentyttˆ, joka usein juotti vuohiansa meid‰n l‰hteest‰mme, tuli
t‰nne ensiksi aikaisin aamulla ja taas uudestaan tuskin tunti sitten.
H‰n kyseli Hermasta ja tarjoutui sitten itse tuomaan vett‰ minulle,
niin kauvan kuin h‰n on poissa. H‰n on arka kuin lintu ja h‰n riensi
tuonne ylˆs laskettuaan astian t‰h‰n".

"H‰n on Pietarin palveluksessa, eik‰ luultavasti uskalla j‰tt‰‰
vuohiaan pitk‰ksi ajaksi yksikseen", sanoi Paavali. "Nyt menen
etsim‰‰n sinulle juuria syˆt‰v‰ksi. Viini on kai aluksi loppunut?
Katso nyt kerta oikein minuun. Kuinkahan suurena syntisen‰ sin‰ minua
pit‰net? Ajattele mit‰ pahinta minusta ja sin‰ saat kuitenkin ehk‰
kuulla viel‰ pahempaa. Mutta t‰ss‰ tulee kaksi miest‰. Maltappa,
toinen niist‰ on Hilaroni, er‰s piispan akoluuteista; toinen
Memphil‰inen Pakhomino, joka hiljakkoin on asettunut t‰nne vuorelle.
He tulevat t‰nnep‰in ja egyptil‰inen kantaa saviastiaa. Toivoisin,
ett‰ siin‰ olisi uutta viini‰ sinun vahvistukseksesi".

Molempien yst‰vien ei kauvan tarvinnut olla ep‰tietoisina heid‰n
k‰yntins‰ tarkoituksesta.

Molemmat k‰‰ntyiv‰t, tultuansa Stephanon luolaan, aivan n‰ht‰v‰sti
tahallaan selin Paavaliin; ja akoluutti risti viel‰ silmi‰ns‰ h‰nen
edess‰‰n ik‰‰nkuin turvautuaksensa pahoista vaikutuksista.

Aleksandrialainen ymm‰rsi h‰nt‰ ja astui vaiti ollen taaksep‰in, kun
Hilaroni piispan nimess‰ julisti sairaalle Stephanolle, ett‰ Paavali
oli raskaihin synteihin vikap‰‰ ja ett‰ h‰n, siksi kun oli tehnyt
t‰ydellisen parannuksen, oli saastaisena lampaana eroitettava piispan
laumasta ja siis myˆs kiellett‰v‰ hoitamasta hurskasta kristitty‰.

"Pietarilta olemme saaneet kuulla", niin h‰n lopetti puheensa, "ett‰
poikasi, is‰ni, on l‰hetetty meren toiselle puolelle, ja koska sin‰
viel‰ tarvitset hoitoa, niin Agapito l‰hett‰‰ minun kauttani sinulle
siunauksensa ja vahvistavaa viini‰; t‰m‰ nuorukainen j‰‰pi luoksesi
hankkimaan sinulle kaikkea, mit‰ tarvitset, kunnes Hermas tulee
kotiin".

Sitten h‰n antoi viiniastian vanhukselle, joka s‰ik‰htyneen‰ ja
kummastellen katsoi milloin h‰neen milloin Paavaliin.

Paavalin syd‰nt‰ tuimeli, kun piispan palvelija toistamiseen k‰‰ntyi
h‰neen ja k‰ski h‰nt‰ ulos huutaen: "L‰hde pois meid‰n joukostamme!"

Kuinka monta hell‰‰ sidett‰ t‰m‰ huuto katkasikaan, kuinka monta
mieluisasti tehty‰ ja kiitoksella vastaan otettua palvelusta se teki
tyhj‰ksi, mutta Paavali totteli sit‰ viipym‰tt‰ ja meni sairaan
ohitse. Silloin heid‰n silm‰yksens‰ kohtasivat toisiansa, ja yst‰v‰t
huomasivat kyyneli‰ toistensa silmiss‰.

"Paavali", huusi sairas ojentaen molemmat k‰tens‰ menev‰‰ kohti,
jolle h‰n mielell‰‰n olisi antanut jokaisen synnin anteeksi; mutta
Aleksandrialainen ei niihin tarttunut, vaan k‰‰ntyi ja kulki
raivaamatonta tiet‰ nopeasti ja ymp‰rilleen katsomatta ylˆs vuorelle
ja sitten taas alas laaksoon, yh‰ti vaan edelleen, kunnes etel‰isen,
vuorilta kosteikkoon kulkevan, solatien jyrkk‰ rinne pakoitti h‰net
seisahtumaan.

Aurinko oli viel‰ korkealla, ja oli polttavan kuuma.

Hikisen‰ ja nopeasti hengitt‰en h‰n nojasi selk‰ns‰ kuumaan
porfyyri-lohkareesen, painoi kasvonsa k‰siins‰ ja koetti koota
ajatuksiansa ja rukoilla, mutta kauvan h‰n teki sit‰ turhaan, sill‰
eip‰ h‰n saattanutkaan iloita k‰rsimisest‰, jonka alaiseksi h‰n
vapaaehtoisesti oli antautunut, vaan h‰n tunsi yksin‰isyyden tuskaa
syd‰mess‰‰n ja h‰nen sielussaan kaikui viel‰ vanhuksen valittava
huuto vaativaisena ja saattaen h‰nt‰ ep‰ilem‰‰n sen teon hyvyytt‰,
jonka kautta parhaimmat ja puhtaimmat olivat pettyneet ja pakoitetut
h‰nest‰ langettamaan v‰‰r‰n tuomion.

H‰nen syd‰mens‰ kouristihen kokoon tuskasta ja kivusta, ja vasta
silloin kun h‰n tuli tuntemaan, kuinka suuria sielun ja ruumiin
tuskia h‰n k‰rsi, vasta silloin h‰n alkoi taas saada rohkeutta,
ja jopa h‰nen huulensa hymyiliv‰tkin, kun h‰n itsekseen jupisi:
"Niin oikein, niin oikein! Mit‰ enemmin tuimelee, sit‰ varmemmin
saavutan armon. Ja sit‰ paitse -- jos vanhus olisi saanut n‰hd‰ samaa
Hermaalle teht‰v‰n, kuin t‰n‰‰n minulle -- hyv‰ Jumala! luulenpa,
ett‰ se olisi varmaankin tappanut h‰net. Olisinhan tahtonut, ett‰ se
olisi k‰ynyt laatuun ilman t‰t‰, t‰t‰ -- niin, sit‰ se kuitenkin on
-- t‰t‰ petosta; mutta min‰h‰n olen jo pakanana totuutta harrastanut
ja yht‰ paljon inhonnut valhetta sek‰ itsess‰ni ett‰ muissa, kuin
is‰ Abraham murhaa, ja kuitenkin h‰n Herran k‰skyst‰ vei Isaakin
teurastuslavalle. Ent‰s Moses sitten, kun h‰n tappoi tyˆnkaitsijan,
ja Elias, Deborah ja Juditha?! Min‰ olen ottanut niskoilleni melkein
yht‰ suuren paton kuin n‰m‰t, mutta kaiketi annetaan minun valheeni
anteeksi, samoinkuin ei heille luettu sit‰ synniksi, ett‰ he olivat
verta vuodattaneet".

T‰llaisten mietteiden kautta Paavali sai takaisin kadotetun
sis‰llisen tasapainon ja tekohonsa tyytymisen ja h‰n alkoi
mietiskell‰, palaisiko h‰n vanhaan luolaansa l‰helle Stephanoa, vai
etsisikˆ itselleen uutta asuntoa.

H‰n p‰‰tti tehd‰ j‰lkimm‰isen, mutta ensinn‰kin h‰nen t‰ytyi etsi‰
raikasta vett‰ ja jotakin syˆt‰v‰‰, sill‰ h‰nen kielens‰ ja suunsa
olivat varsin kuivaneet.

Kauempana laaksossa kumpusi l‰hde, jonka h‰n tiesi, ja sen l‰histˆss‰
kasvoi useita mauste- ja juurikasvia, joilla h‰n usein oli
tyydytt‰nyt n‰lk‰ns‰.

Hetken h‰n astui jalkojensa ‰‰ress‰ olevaa vuoren rinnett‰, sitten
h‰n k‰‰ntyi vasemmalle ja nousi pienelle, tasaiselle lakeudelle,
johonka rotkosta saattoi helposti p‰‰st‰, mutta kosteikkoon p‰in se
aleni monen sylen syvyisen‰ pystysuorana sein‰n‰.

T‰m‰n lakeuden ja itse huipuntˆnk‰n v‰lill‰ kohosi lukuisia
yksityisi‰ kallioita, ik‰‰nkuin kivinen telttaleiri, ik‰‰nkuin meri,
joka ankarimmasti aaltoillessaan on j‰hmettynyt porfyyrin kovuiseksi.

N‰iden lohkareiden takana pulppusi l‰hde, jonka h‰n v‰h‰n haettuaan
lˆysi.

Virkistyneen‰ ja uudestaan lujasti p‰‰tt‰en k‰rsiv‰llisen‰ kest‰‰
kovintakin kohtaloa, h‰n nousi j‰lleen tasangolle ja katseli
vuorensein‰m‰n reunalta er‰maata, joka levisi laajalle h‰nen
jalkojensa alla ja jonka pohjukassa kosteikon palmulehdot ja
tamariskiviidat viheriˆitsiv‰t tarkoin j‰rjestetyiss‰ ryhmiss‰
ik‰‰nkuin runsaat kukkakiehkurat ruumis-arkun p‰‰ll‰.

Pharan'in huonetten valkoiseksi kalkitut katot loistivat h‰nen
silmiins‰ oksien ja lehvien v‰litse. Yli kaikkien muiden kohosi uuden
kirkon kattorakennus, kirkon, johon h‰nen ei ollut lupa astua. Hetken
aikaa h‰nen syd‰nt‰ns‰ tuskallisesti viilsi se ajatus, ett‰ h‰n oli
suljettu seurakunnan jumalanpalveluksesta, Herran ehtoollisesta
ja yhteisist‰ hartaudenharjoituksista, mutta silloin h‰n kysyi
itselt‰‰n, eikˆ t‰m‰n vuoren jokainen kiviharkko ole alttari, eikˆ
taivahan sininen kansi ole tuhansin kerroin korkeampi ja kauniimpi,
kuin valtavin ihmisk‰tten rakentama kupulaki, komeampi kuin
Aleksandrian Serapeumiakin peitt‰v‰ kaarikatto, ja h‰n muisti kivien
_amenen_, joka oli kaikunut sokean saarnaan.

Kun h‰n silloin p‰‰ kohotettuna l‰heni vuoren vietoksen sivua,
etsi‰kseen luolaa, joka oli tyhj‰n‰ siit‰ p‰ivin, kun sen vanha
omistaja muutama viikko sitten oli kuollut, niin h‰n ajatteli:

"Todellakin minusta taas tuntuu, kuin ei h‰pe‰ni paino olisi minua
masentanut, vaan p‰invastoin koroittanut. T‰‰ll‰ ainakaan ei minun
tarvitse luoda silmi‰ni maahan, sill‰ t‰‰ll‰ olen yksin Jumalani
kanssa, ja H‰nt‰ ei minun luullakseni tarvitse h‰vet‰".

N‰in ajatellessaan h‰n tunkeusi kahden porfyyripaateron v‰lill‰
olevan lomapaikan l‰pi, mutta pian h‰n pys‰htyi, sill‰ aivan
h‰nen vieress‰‰n kuului koiran haukuntaa ja heti sen j‰lkeen
syˆks‰hti vinttikoira h‰nt‰ kohden varovasti kannattaen kirjavalla
kangastilkulla sidottua k‰p‰l‰‰ns‰ ja milloin k‰yden kiivaasti h‰nen
kimppuunsa, milloin taas arkana v‰istyen.

Paavali muisti kysymyksen, jonka Phoebicio oli tehnyt Amalekilaiselle
Talibille vinttikoirasta, ja arvasi heti, ett'ei pakeneva Galliatar
saattanut olla kaukana.

H‰nen syd‰mens‰ alkoi sykki‰ nopeammin, ja vaikka ei h‰n aluksi
tiet‰nyt, kuinka h‰nen tulisi kohdella t‰t‰ velvollisuutensa
rikkonutta naista, niin h‰n kuitenkin tunsi itsess‰ns‰ pakon h‰nt‰
etsi‰.

Viivyttelem‰tt‰ h‰n kulki sille suunnalle, jolta koira oli tullut
h‰nt‰ vastaan, ja n‰ki silloin vaalean puvun katoovan ensin l‰himm‰n,
sitten er‰‰n toisen ja kolmannen kallion taakse.

Vihdoinkin h‰n saavutti pakenijan.

T‰m‰ seisoi er‰‰n vuorensein‰m‰n reunalla, joka ‰killisen‰ ja
jyrkk‰n‰ kohosi syvyydest‰ -- omituinen ja kammoittava n‰ky! H‰nen
pitk‰t, keltaiset hiuksensa olivat joutuneet ep‰j‰rjestykseen ja
aaltoilivat puoleksi palmikoittuina, puoleksi valloillaan h‰nen
rinnallaan ja hartioillaan.

Ainoastaan toisella jalallansa h‰n seisoi kalliolla; toinen, jossa
riippui hieno ter‰v‰in kivikkojen rikkirepim‰ sandaali, h‰‰lyi
ilmassa kurimuksen p‰‰ll‰.

Joka hetki h‰n olisi saattanut syˆksy‰ alas, sill‰ h‰n tosin piti
oikealla k‰dell‰‰n kiinni kiven huipusta, joka oli h‰nen sivullaan,
mutta Paavali n‰ki, ett‰ t‰m‰ liikahteli sinne t‰nne ja ett'ei se
mitenk‰‰n ollut kiinnitetty alla olevaan kiviharkkoon.

Niin h‰n h‰ilyi, niinkuin kuu-houreinen, tahi daimonien riivaama
mielipuoli, syvyyden p‰‰ll‰, ja sen ohessa h‰nen silm‰ns‰ hehkuivat
niin mielettˆm‰n hurjina ja h‰n hengitti l‰‰h‰tt‰en, nopeasti ja
kuumeentapaisesti, niin ett‰ Paavali, joka oli tullut aivan likelle
h‰nt‰, ehdottomasti astui askeleen taaksep‰in.

Paavali n‰ki, ett‰ h‰nen huulensa liikkuivat, mutta vaikk'ei h‰n
ymm‰rt‰nytk‰‰n h‰nen sanojaan, niin h‰n kuitenkin tunsi, ett‰ naisen
soinnuttomat sanat k‰skiv‰t h‰nt‰ pois.

Mit‰ h‰nen oli tekeminen?

Jos h‰n ripe‰sti rient‰isi naista pelastamaan, niin t‰m‰
pelastuksetta syˆksyisi alas syvyyteen, jos t‰m‰ teko ei onnistuisi;
jos h‰n taas j‰tt‰isi h‰net rauhaan, niin se kivi, josta h‰n piti
kiinni, irtaantuisi irtaantumistaan, ja jos se putoisi, niin h‰n ihan
varmaan olisi hukassa.

H‰n oli joskus kuullut, ett‰ unissak‰vij‰t putoavat alas, jos heid‰n
nime‰ns‰ mainitaan. T‰m‰ johtui t‰llˆin h‰nen mieleens‰, eik‰ h‰n sen
vuoksi huutanut h‰nt‰. Tuo onneton nainen k‰ski h‰nt‰ toistamiseen
pois. Paavalin syd‰men tyke pys‰htyi, sill‰ naisen liikkeet olivat
hurjia ja kiivaita, ja h‰n n‰ki, ett‰ kivi, josta h‰n piti kiinni,
liikkui paikaltaan.

H‰n ymm‰rsi vaan v‰h‰n kaikesta siit‰, mit‰ Sirona huusi h‰nelle
‰‰nell‰‰n, joka viel‰ eilen oli ollut niin sointuisa, mutta t‰n‰‰n
oli sortunut melkein aivan soinnuttomaksi, mutta muun muassa h‰n
kuuli Phoebicion nimen, eik‰ en‰‰ ep‰illyt, ett‰ h‰n oli tarttunut
kuilun partaalla olevaan kiveen, tahtoen mielemmin, niinkuin
vuorikauris, joka n‰kee mets‰st‰j‰n sulkeneen h‰nelt‰ kaikki
pakotiet, syˆksy‰ syvyyteen, kuin antautua vainoojansa vangiksi.

Paavali ei h‰nt‰ silloin n‰hnyt rikolliseksi eik‰ ihanaksi naiseksi,
vaan kovimmassa h‰d‰ss‰ olevaksi ihmislapseksi, joka h‰nen t‰ytyi
mist‰ hinnasta tahansa pelastaa kuolemasta, ja se ajatus, ett'ei
h‰n suinkaan ollut h‰nen miehens‰ l‰hett‰m‰ vakoja, johdatti h‰nen
mieleens‰ ensimm‰iset sanat, jotka h‰n rohkeni lausua ep‰toivoiselle
Sironalle.

N‰m‰t sanat olivat varsin koruttomia, mutta niiden ‰‰nt‰misess‰
kuvastelihen t‰ydellisen‰ ja yst‰v‰llisen‰ h‰nen hyv‰n syd‰mens‰
lapsellinen suloisuus, ja tiet‰m‰tt‰ns‰ Aleksandrialainen,
joka oli sivistyksens‰ saanut puhujainkaupungin kuuluisimmassa
oppilaitoksessa, kaunisti puhettansa syvien ja vienojen
rinta‰‰nnettens‰ ihmetelt‰v‰ll‰ soinnulla.

"Iloitse rakas vaimo raukka", h‰n sanoi. "Onnellisella hetkell‰
olen sinut lˆyt‰nyt. Min‰ olen Paavali, Hermaan paras yst‰v‰, ja
kuinka mielell‰ni auttaisin sinua h‰d‰ss‰si! Sinua ei mik‰‰n vaara
uhkaa, sill‰ Phoebicio etsii sinua v‰‰r‰lt‰ taholta. Sin‰ saatat
luottaa minuun. Enh‰n min‰ n‰yt‰ semmoiselta, joka saattaisi
pett‰‰ onnetonta, eksynytt‰ naista -- eikˆ niin? Mutta nyt sin‰
seisot paikalla, jossa mielemmin soisin n‰kev‰ni viholliseni kuin
sinut. Laske nyt huoleti k‰tesi minun k‰teeni; k‰teni ei en‰‰ ole
hieno, mutta voimakas ja pett‰m‰tˆn se on. Kas niin, se on minulle
mieleen, etk‰ sin‰ ole sit‰ milloinkaan katuva. Aseta jalkasi
t‰h‰n ja varo, kun p‰‰st‰t k‰tesi tuosta kivest‰. Sin‰ et tied‰
kuinka arveluttavasti se pudisti kovaa p‰‰t‰ns‰, kummastellen sinun
omituista luottamustasi. Katso tuossa syˆksyy tukesi alas syvyyteen.
Kuinka se ryskyy ja ratisee! Se on varmaankin murtunut tuhanneksi
kappaleeksi tuolla alhaalla, ja min‰ olen iloinen, ett‰ sin‰
vihdoinkin mielemmin suostuit seuraamaan minua kuin sit‰".

Niinkuin tyttˆ, jonka lintu on lent‰nyt ulos h‰kist‰, arasti varoen
l‰henee sit‰, saadakseen sen j‰lleen kiinni, oli Paavali puhuessaan
l‰hestynyt Sironaa, oikea k‰si ojennettuna h‰nt‰ kohti ja, niin
pian kuin tunsi h‰nen k‰tens‰ omassaan, varovasti pelastanut h‰net
vaarallisesta asemasta ja vet‰nyt h‰nen tasangon lujalle pohjalle.

Niin kauvan kuin nainen h‰nt‰ vastustelematta seurasi, niin kauvan
h‰n vei h‰nt‰ vuorelle p‰in, suunnatta, p‰‰m‰‰r‰tt‰, ainoastaan
kuilulta pois.

Nainen pys‰htyi er‰‰n kuutionmuotoisen dioriittilohkareen ‰‰reen, ja
Paavali, jolta ei ollut j‰‰nyt huomaamatta, kuinka vaikea t‰m‰n oli
k‰vell‰, kehoitti h‰nt‰ istuutumaan, tyˆnsi lattean kivenlohkareen
h‰nen luoksensa ja pani pienempi‰ kivi‰ sen tueksi, jotta Sironalla
olisi nojaa v‰syneelle sel‰llens‰kin.

Kun Aleksandrialainen oli lopettanut t‰m‰n tyˆn, niin Sirona nojautui
lujasti taaksep‰in kiveen, ja h‰nen vienossa huokauksessaan soi jo
alkavan mielihyv‰n tunnetta, ja t‰m‰ se tunki ensimm‰isen‰ ‰‰nen‰
h‰nen huuliltaan, jotka olivat aina h‰nen pelastuksestaan saakka
olleet kiinte‰sti suljettuina.

Paavali hymyili h‰nelle yst‰v‰llisesti, sanoen: "Lev‰hd‰ nyt v‰h‰sen.
Min‰ n‰en kyll‰, mik‰ sinua vaivaa. Kukaan ei rankaisematta saata
antautua koko p‰iv‰ksi auringon s‰teille alttiiksi".

Sirona nyˆkk‰si p‰‰ll‰‰n, osoitti sormellaan suutansa ja pyysi
vaikeasti ja sangen vienosti: "Vett‰, v‰h‰n vett‰!"

Paavali lˆi k‰dell‰‰n otsaansa ja huudahti innokkaasti: "Heti
toimitan sinulle virvoittavaa juomaa. Hetkisen kuluttua olen j‰lleen
sinun luonasi".

Sirona seurasi silmill‰‰n poisrient‰v‰‰.

H‰nen silm‰ins‰ katse muuttui yh‰ j‰ykemm‰ksi ja lasimaisemmaksi ja
h‰nest‰ tuntui silt‰, kuin kivi, jolla h‰n istui, olisi muuttunut
siksi laivaksi, jossa h‰n oli matkustanut Massiliasta Ostiaan. H‰n
tunsi toistamiseen laivan keikkumisen kohonneilla laineilla, mik‰ oli
h‰nt‰ pyˆrrytt‰nyt, ja vihdoin laiva h‰nest‰ n‰ytti joutuvan pyˆrteen
valtoihin, joka kieputti laivaa yh‰ kiihtyv‰ll‰ nopeudella ymp‰ri.
H‰n ummisti silm‰ns‰, hapuili ilmaa etsien tukea, h‰nen p‰‰ns‰
kallistui voimatonna sivulle, mutta ennenkuin h‰nen poskensa enn‰tti
koskea hartioon, niin h‰n p‰‰sti hiljaisen valitushuudon, sill‰
h‰nest‰ tuntui kaikki h‰nen j‰senens‰ erkanevan ruumiista, niinkuin
lehdet syksyll‰ putoelevat puiden oksista, ja tunnotonna h‰n vaipui
sille selk‰nojalle, jonka Paavali oli h‰nelle hankkinut.

T‰llˆin ensi kerran voimattomuus valtasi Sironan, joka muuten
oli t‰ydelleen raitis sielun ja ruumiin puolesta, mutta h‰nen
sukupuolensa voimakkainkin olisi sortunut niihin sielun tuskiin,
ponnistuksiin, puutteihin ja k‰rsimyksiin, jotka t‰n‰ p‰iv‰n‰ olivat
olleet t‰m‰n onnettoman naisen k‰rsitt‰vin‰.

Ensinn‰ h‰n oli umpim‰hk‰‰n paennut yˆn selk‰‰n vuorelle.

Kuu valaisi h‰nen tiet‰ns‰ ja runsaan tunnin h‰n astui yh‰ti ylˆsp‰in
lev‰ht‰m‰tt‰.

Silloin h‰n kuuli vastaan tulevien matkustavaisten ‰‰ni‰, ja
poikkesi heti tielt‰ sek‰ koetti sitten pysy‰ siit‰ et‰‰ll‰, sill‰
h‰n pelk‰si, ett‰ vinttikoira, jonka h‰n aina otti syliins‰, kun
h‰n kuuli sen uikuttavan ja n‰ki sen liikkaavan, ilmaisisi h‰net
haukunnallaan.

Vihdoin h‰n oli istunut kivelle, koettaen saada itselleen selv‰ksi,
mit‰ viimeisten tuntien kuluessa oli tapahtunut ja mit‰ h‰nell‰
ensinn‰ oli teht‰v‰n‰.

H‰n kyll‰ osasi uneksia menneit‰ aikoja ja tehd‰ taivasta tavottavia
tuulen tupia; sit‰ vastoin h‰nen oli vaikea punnita asioita
maltillisesti ja ajatella vakavasti.

Ainoastaan yksi seikka oli h‰nell‰ t‰ydelleen selv‰n‰: h‰n tahtoi
ennen kest‰‰ n‰lk‰‰ ja janoa, h‰v‰istyst‰ ja puutetta ja viel‰p‰
menn‰ kuolemaankin, kuin palata puolisonsa luo.

H‰n tiesi, ett‰ h‰nell‰ oli Phoebiciolta odotettavana vaan
r‰‰kk‰yst‰, pilkkaa ja tuohon inhottavaan pime‰‰n huoneesen
sulkemista, mutta t‰t‰ kaikkea oli h‰nest‰ kuitenkin paljoa helpompi
k‰rsi‰, kuin sit‰ hellyytt‰, jolla t‰m‰ v‰listi l‰heni h‰nt‰. Kun
h‰n ajatteli sit‰, niin valtasi h‰net kylm‰ v‰ristys ja h‰n kiristi
valkoisia hampaitansa ja puristi pienet k‰tens‰ nyrkkiin niin
lujasti, ett‰ h‰nen sormiensa kynnet tekiv‰t sijansa lihaan.

Mutta mit‰ h‰nen oli tekeminen?

Ent‰ jos Hermas kohtaisi h‰net?

Mutta mit‰ apua olisi h‰nelt‰ odotettavissa; sill‰ mik‰ h‰n oli muu
kuin vakaantumaton nuorukainen, ja se ajatus, ett‰ h‰n muutamaksi
p‰iv‰ksik‰‰n yhdist‰isi kohtalonsa Hermaan kohtaloon, oli h‰nest‰
mieletˆn ja naurettava.

H‰n ei tosin ollut taipuisa katumukseen ja itsens‰nuhtelemiseen,
mutta h‰n oli kuitenkin tehnyt tuhmasti, kun oli kutsunut Hermaan
huoneesensa leikki‰ksens‰ h‰nen kanssansa.

Silloin h‰n muisti, ett‰ h‰nt‰ kerta oli ankarasti kuritettu, kun h‰n
pienen‰ lapsena pahaa tarkoittamatta oli hajoittanut ja turmellut
is‰ns‰ vesikellon.

H‰n tunsi olevansa paljon etev‰mpi kuin Hermas, ja h‰nen tilansa
oli liian vakainen her‰tt‰‰kseen h‰ness‰ halua toistamiseen Hermaan
kanssa leikkim‰‰n. Pietaria ja Dorotheaa h‰n kyll‰ ajatteli, mutta
heid‰n luoksensa h‰n saattoi tulla ainoastaan palaamalla kosteikkoon
ja silloinhan h‰nen t‰ytyi pel‰t‰, ett‰ Phoebicio lˆyt‰isi h‰net.

Jospa kuitenkin Polykarpo Raithusta palatessaan kohtaisi h‰net!

Mutta luultavasti se tie, jolta h‰n ‰sken oli poikennut, ei
kulkenutkaan Raithuun p‰in, vaan enemm‰n etel‰ss‰ olevalle portille.

Senaattorin poika piti h‰nest‰, sen h‰n tiesi, sill‰ ei kukaan
ollut katsonut h‰nt‰ silmiin sellaisella mieltymyksell‰ ja
syd‰mellisyydell‰ kuin h‰n, eik‰ h‰n ollut kokematon poika, vaan
todellinen vakava mies, jonka voimakas olento t‰llˆin h‰nen
silmiss‰‰n n‰yttihen toisessa valossa, kuin ennen. Kuinka mielell‰‰n
h‰n nyt antautuisi Polykarpon tuettavaksi ja talutettavaksi! Mutta
kuinka h‰n p‰‰sisi t‰m‰n luokse? Ei, h‰nelt‰k‰‰n ei h‰n saattanut
mit‰‰n toivoa; h‰nen t‰ytyi siis luottaa omiin voimiinsa ja h‰n
p‰‰tti piill‰ p‰iv‰n vuorella -- sill‰ aamurusko oli jo sammunut, ja
aurinko oli noussut pilvettˆm‰lle taivaalle -- ja yˆn tullen koettaa
p‰‰st‰ meren rannalle, paetakseen jollakin veneell‰ Klysmaan ja
sielt‰ Aleksandriaan.

H‰nell‰ oli sormessaan sormus, jota koristi kauniisti uurrettu
onyksi, kauniit renkaat korvissaan ja vasemmassa k‰sivarressaan
rannerengas.

N‰m‰t koristukset olivat puhdasta kultaa, ja sen ohessa oli h‰nell‰,
paitse muutamia hopearahoja, myˆskin suuri kultaraha, jonka h‰nen
is‰ns‰ oli kˆyhyydest‰‰n antanut h‰nelle ruokarahaksi h‰nen
Roomaan l‰htiess‰‰n, ja jota h‰n t‰h‰n asti oli tallettanut niin
huolellisesti kuin taikakalua.

H‰n painoi t‰m‰n vaatetilkkuun neulotun muistolahjan huulihinsa,
ajatellen vanhempiensa taloa ja siskojansa.

Sill‰ v‰lin aurinko kohosi yh‰ korkeammalle.

H‰n juoksi kalliolta kalliolle, etsien siimest‰ ja l‰hdett‰, mutta
h‰n ei lˆyt‰nyt vett‰ v‰hint‰k‰‰n, ja tuima jano ja kiduttava n‰lk‰
vaivasivat h‰nt‰.

Puolip‰iv‰n aikaan katosi sekin kaita varjo, josta h‰n t‰h‰n asti
oli saanut suojaa auringon s‰teit‰ vastaan, jotka nyt s‰‰lim‰tt‰
polttavina paistivat h‰nen peitt‰m‰ttˆm‰lle p‰‰laelleen.

H‰nen otsaansa ja niskaansa alkoi tuimasti kivist‰‰, ja h‰n pakeni
paahtavaa valoa, niinkuin sotilas vainoojiensa nuolia.

Sit‰ lakeutta ymp‰rˆivien kallioiden takana, jolla Paavali h‰net
tapasi, h‰n vihdoin varsin n‰‰ntyneen‰ lˆysi puoleksi varjoisan
lepopaikan.

Vinttikoira korisi h‰nen syliss‰‰n, nostaen h‰nt‰ kohden taittuneen
jalkansa, jonka h‰n jo aamulla ensimm‰isess‰ lepopaikassaan
huolellisesti oli sitonut vaatetilkulla, mink‰ h‰n hampain oli
repinyt alushameestaan.

H‰n vaihti sidett‰ ja tuuditteli koiraa k‰sivarsillaan ja hyv‰ili
sit‰ kuin pient‰ lasta. Olihan koira surkuteltava ja potevainen
niinkuin h‰n itsekin ja sit‰ paitse ainoa olento, jolle h‰n, vaikka
itsekin oli avutonna, saattoi olla suojaksi ja antaa apua.

Mutta pian h‰nelt‰ alkoi puuttua voimaa puhua sille hyv‰ilysanoja ja
liikuttaa k‰tt‰ns‰, sit‰ silitt‰‰kseen.

Koira soljui h‰nen sylist‰‰n ja juoksi ontuen pois, ja sill'aikaa
Sirona j‰yk‰sti tuijotti eteens‰ ja unohti vaivansa levottomasti
uinaellen, kunnes Jamben haukunta ja Aleksandrialaisen askeleet
her‰ttiv‰t h‰net.

Puoleksi n‰‰ntyneen‰, kieli kuivana ja aivot, joissa ep‰selvi‰
ajatuksia liikkui, polttavina, h‰n luuli, ett‰ Phoebicio oli p‰‰ssyt
h‰nen j‰ljillens‰ ja tullut h‰nt‰ vangitsemaan.

H‰n oli jo ennen havainnut vuoren jyrk‰n sein‰m‰n, jonka reunalle h‰n
silloin pakeni, lujasti p‰‰tt‰en mielemmin heitt‰yty‰ syvyyteen, kuin
antautua vangiksi.

Paavali oli pelastanut Galliattaren syvyyteen syˆksym‰st‰, mutta kun
h‰n palasi t‰m‰n luokse tuoden raikasta vett‰ kahdessa matalalle
koverretussa kivenliuskassa, joita h‰nen, vaikka astui varpaillaan,
oli vaikea pit‰‰ tasapainossa, niin h‰n melkein luuli, ett‰ armoton
kuolo liiankin pian oli vaatinut takaisin uhrinsa, jonka Paavali
oli silt‰ ryˆst‰nyt, sill‰ Sironan p‰‰ oli hermottomana vaipunut
rinnan p‰‰lle; h‰nen kasvonsa olivat k‰‰ntyneet alas syliin p‰in;
mutta siin‰ miss‰ h‰nen viljavat hiuksensa jakautuivat takaraivosta
kahtaanne p‰in, Paavali huomasi h‰nen lumivalkeassa niskassaan
punaisen pilkun, jonka h‰n arvasi auringon polttamaksi.

H‰n s‰‰li syd‰mens‰ pohjasta t‰t‰ nuorta, ihanata, onnetonta olentoa
ja tarttuessaan h‰nen rinnalle vaipuneesen leukaansa, kohottaessaan
h‰nen vaaleita kasvojansa ja kostuttaessaan h‰nen otsaansa ja
huuliansa vedell‰, h‰n rukoili hiljaa h‰nen pelastumistaan.

H‰nen kiviliuskoissaan olevat matalat syvennykset vetiv‰t vain
v‰h‰isen virvoittavaa vett‰, jotta h‰nen usein t‰ytyi palata
l‰hteelle.

Paavalin poissa ollessa koira pysyi em‰nt‰ns‰ luona ja milloin
nuoli h‰nen k‰si‰‰n, milloin taas l‰heni hienolla kuonollansa h‰nen
suutansa ja katseli h‰nt‰ surullisesti tutkien, ik‰‰nkuin haluten
tiedustella h‰nen vointiansa.

Kun Paavali ensi kerran toi vett‰ Galliattarelle, niin h‰n oli
lˆyt‰nyt koiran l‰hteelt‰ ja ajatteli silloin itsekseen: J‰rjetˆn
el‰in on oppaatta lˆyt‰nyt veden, kun sit‰ vastoin sen hallitsijatar
melkein n‰‰ntyy janosta. Kummatko ovat viisaammat, ihmisetkˆ vai
el‰imet?

Koira puolestansa koetti n‰ytt‰‰ ansaitsevansa h‰nen hyv‰‰
ajatustaan, sill‰ vaikka se alussa oli k‰ynyt h‰nt‰ vastaan ‰re‰sti
haukkuen, niin se nyt oli yst‰v‰llinen h‰nelle ja katsoi tavan takaa
h‰nen kasvoihinsa, ik‰‰nkuin tahtoen kysy‰: "Saatatko toivoa h‰nen
parantuvan?"

Paavali oli el‰inten yst‰v‰ ja ymm‰rsi koiraa.

Kun Sironan huulet taas alkoivat liikkua ja punastua palaavasta
verest‰, niin Paavali silitteli Jamben sile‰t‰, suippeata p‰‰t‰ ja
sanoi kohottaen maljamoisen vedell‰ t‰ytetyn lehden koiran omistajan
huulille: "Katso nyt, pieni yst‰v‰ni, milt‰ se alkaa h‰nest‰ maistua.
Viel‰ v‰h‰n, tuo myˆskin, ja viel‰ t‰m‰! H‰nest‰ tuntuu, kuin
tarjoisin h‰nelle makeata Falernon viini‰. Min‰ menen nyt uudestaan
t‰ytt‰m‰‰n kiviliuskani. J‰‰ sin‰ h‰nen luoksensa. Min‰ palaan heti
takaisin ja ennenkuin tulen, niin h‰n kai aukaisee silm‰ns‰. Sin‰
olet hienomman n‰kˆinen, kuin min‰ siistitˆn harmaaparta, ja h‰nest‰
on iloisempaa her‰tess‰‰n n‰hd‰ sinut kuin minut".

Paavalin ennustus toteutui, sill‰ kun h‰n j‰lleen vesiastia k‰dess‰
l‰heni Sironaa, niin t‰m‰ istui pystyss‰, hieroi avautuneita
silmi‰ns‰, kiiskoitteli j‰seni‰ns‰, syleili koiraa molemmin k‰sin ja
purskahti sitten katkerasti itkem‰‰n.

Aleksandrialainen j‰i, pit‰en noutamaansa vesiastiaa k‰dess‰‰n,
liikkumatta seisomaan syrj‰lle, jott'ei h‰iritsisi Sironaa, ja
ajatteli: "N‰ill‰ kyyneleill‰ h‰n pesee suuren osan k‰rsimyksi‰‰n
sielustansa".

Vasta silloin kun h‰n oli tyyntynyt ja alkoi pyyhki‰ silmi‰‰n,
Paavali astui h‰nen luoksensa, tarjosi h‰nelle vett‰ kivest‰ ja
surkutteli h‰nt‰ yst‰v‰llisesti.

H‰n joi innokkaalla mielihyv‰ll‰, sˆi veteen kastetun viimeisen
leip‰palasen, jonka oli lˆyt‰nyt hameensa taskusta, ja kiitti h‰nt‰
sill‰ lapsellisella yst‰v‰llisyydell‰, joka oli h‰nelle omituinen.
Sitten h‰n koki nousta ja salli silloin mielell‰‰n Paavalin h‰nt‰
tukea.

H‰n tunsi itsens‰ sangen v‰syneeksi ja h‰nen p‰‰t‰ns‰ pakoitti, mutta
h‰n jaksoi kuitenkin seisoa ja k‰vell‰. Kun Paavali oli vakuutettu,
ett'ei h‰ness‰ ollut kuumetta, niin h‰n sanoi: "Nyt t‰ksi p‰iv‰ksi
sin‰ tarvitset vaan l‰mmint‰ keitosta ja yˆkylm‰lt‰ suojatun
lepopaikan. Kummastakin min‰ pid‰n huolta. Istuudu t‰h‰n. Kalliot
luovat nyt jo pitempi‰ varjoja, ja ennenkuin aurinko laskee vuoren
taakse, palaan takaisin. Poissa ollessani voit kuluttaa aikaasi
nelijalkaisen yst‰v‰si seurassa".

Nopein askelin h‰n taas riensi l‰hteelle, sill‰ se asumaton
erakkoluola, jonka h‰n oli aikonut ottaa haltuunsa vanhan asuntonsa
sijaan, oli l‰hell‰ sit‰. V‰h‰n etsitty‰‰n h‰n sen lˆysikin ja
suureksi ilokseen h‰n siell‰ huomasi hyvin s‰ilyneen, kuivista
lehdist‰ tehdyn vuoteen, jonka h‰n pikaisesti pˆyhi ja laittoi
kuntoon, lieden ja tulenkitkuttimen, vesiastian ynn‰ viel‰ kovia
leipi‰ ja muutamia saviastioita muutamasta kellarin tapaisesta
kolosta, jonka kivill‰ peitetyn, salaisen suun h‰nen silm‰ns‰ heti
havaitsi. Yhdess‰ astiassa oli hyvi‰ taatelia, toisessa hohtavan
valkoisia jauhoja, kolmas oli puolellaan t‰ynn‰ seesami-ˆljy‰ ja
nelj‰s suolaa.

"Mik‰ onni", jupisi itsekseen erakko, k‰‰ntyen selin luolaan, "mik‰
onni, ett‰ ukko vainaja oli sellainen syˆm‰ri!"

Kun h‰n palasi Sironan luo, niin aurinko jo oli laskemassa.

Paavalin olennossa oli jotakin, joka saattoi jokaisen h‰nt‰ kohtaan
her‰nnen ep‰luulon haihtumaan, ja Galliatar oli heti valmis
seuraamaan h‰nt‰, mutta h‰n tunsi itsens‰ niin heikoksi, ett‰ h‰n
tuskin saattoi pysy‰ pystyss‰.

"Minusta tuntuu", h‰n virkkoi, "kuin olisin pieni lapsi, jonka
uudestaan on oppiminen k‰velem‰‰n".

"Anna siis minun olla lapsenpiikanasi. Min‰ tunsin kerran er‰‰n
Spartalaisen lapsenhoitajan, jonka parta oli melkein yht‰ karkea
kuin minun. Nojaudu nyt tyynesti minuun, ja k‰y, ennenkuin menemme
tuonne, minun kanssani muutamia kertoja edes takaisin t‰ll‰ sile‰ll‰
vuorenlakealla".

Sirona tarttui h‰nen k‰sivarteensa, ja h‰n talutti h‰nt‰ vitkalleen
edes takaisin.

Silloin Paavalin sieluun ilmaantui el‰vin‰ h‰nen nuoruutensa kuvia ja
h‰nen t‰ytyi ajatella sit‰ p‰iv‰‰, jona h‰nen sisarensa, ‰skett‰in
parantuneena kovasta kuumetaudista, ensi kerran sai tulla raittiisen
ulko-ilmaan. H‰nen k‰sivarteensa nojaten t‰m‰ oli astunut kotitalonsa
pylv‰histˆˆn, ja kun h‰n nyt k‰veli edes takaisin v‰syneen, hylj‰tyn
Sirona raukan kanssa, sai h‰nen huolettomasti hoidettu ruumiinsa
sen jalon ryhdin, joka tavataan ylh‰isell‰ Kreikkalaisella, ja h‰n
luuletteli k‰yv‰ns‰ is‰ns‰ kartanon mosaikki-kivill‰ eik‰ kallion
ep‰tasaisella pinnalla.

Paavali oli taas Menander, ja vaikk'ei edellisen silloisessa
ulkomuodossa ollut paljoa, joka muistutti j‰lkim‰isen kuoletetusta
olennosta, niin kuitenkin t‰m‰ halveksittu erakko taluttaessaan
tuota hylj‰tty‰ syntist‰ vaimoa tunsi samaa ylpe‰t‰ tunnetta siit‰,
ett‰ saattoi olla naiselle turvaksi, kuin maailmankaupungin etevin
nuorukainen oli tuntenut saattaessaan monen kosijan haluamaa impe‰
h‰nen is‰ns‰ riemuitsevan orjajoukon ohitse.

Sironan t‰ytyi huomauttaa Paavalia, ett‰ yˆ oli l‰hestym‰ss‰, ja
h‰mm‰styi, kun erakko tylyll‰ kiireell‰ irroitti k‰tens‰ h‰nen
k‰dest‰‰n ja tuimuudella, jota h‰n ei viel‰ ollut Paavalissa
huomannut, kehoitti h‰nt‰ seuraamaan. H‰n totteli, ja Paavali tuki
tai kantoi h‰nt‰, kun heid‰n oli k‰yt‰v‰ kallioiden yli, mutta h‰n
puhui ainoastaan silloin, kun Sirona h‰nelt‰ kysyi.

Kun olivat p‰‰sseet perille, niin Paavali osoitti h‰nelle vuoteen
ja k‰ski h‰nen pysy‰ valveilla, kunnes h‰n toimittaisi l‰mpim‰n
ruokakeitoksen.

Myˆhemmin h‰n toi ‰‰netˆnn‰ Sironalle h‰nen yksinkertaisen
illallisensa ja toivotti h‰nelle hyv‰‰ yˆt‰, kun h‰n oli ottanut sen
vastaan.

Sirona jakoi leiv‰n ja suolatun jauhopuuron koiransa kanssa,
laskeutui sitten vuoteellensa ja nukkui heti syv‰‰n uneen n‰kem‰tt‰
unia, joll'aikaa Paavali kulutti yˆt‰ns‰ istuen lieden ‰‰ress‰.

H‰n koki rukouksella torjua unta silmist‰‰n, mutta usein v‰symys
h‰net valtasi, ja sen ohessa h‰nen t‰ytyi ajatella Galliatarta ja
niit‰ moninaisia seikkoja, joita h‰n, jos h‰n viel‰ olisi ollut
rikas Menander, olisi voinut hankkia h‰nelle ja h‰nen mukavuudekseen
Aleksandriassa.

H‰n ei p‰‰ssyt ainoankaan rukouksen loppuun, sill‰ joko h‰nen
silm‰ns‰ ummistuivat ennen amenta, tahi esiintyi maallisia kuvia
h‰nen silmiins‰, pakoittaen h‰nt‰, jos h‰nen onnistuikin torjua ne
luotaan, uudestaan alkamaan hartauttaan.

T‰ss‰ puoli-unessa ei h‰nen onnistunut hetkeksik‰‰n koota ajatuksiaan
tahi mietti‰ tyynesti, ei silloinkaan, kun loi silm‰ns‰ t‰htitaivasta
kohden tahi katseli yˆn peitt‰m‰‰n kosteikkoon, jossa ehk‰ moni,
niinkuin h‰nkin, kaipasi yˆn lepoa.

Kukahan tasangon asukkaista lienee valvonut tuon valkean ‰‰ress‰,
jonka h‰n n‰ki palavan tuolla alhaalla omituisen kirkkaana, kunnes
h‰n itse v‰symyksen voittamana vaipui uneen.




KOLMASTOISTA LUKU.


Kosteikkokaupungista loistava valo, joka oli her‰tt‰nyt
Aleksandrialaisen huomion, tuli Pietarin talosta ja juuri Polykarpon
huoneesta. T‰m‰ huone oli erin‰isen‰ v‰h‰isen‰ lis‰rakennuksena,
jonka senaattori oli rakennuttanut pojalleen suuren huoneen rajaan
pohjoispuolelle sen avarata laakeata kattoa.

Nuorukainen oli ‰sken hankkimainsa orjien kanssa puolip‰iv‰n aikaan
palannut kotiin, saanut tiet‰‰ kaiken, mit‰ oli tapahtunut h‰nen
poissa ollessaan, ja illallisen j‰lkeen ‰‰nettˆm‰n‰ vet‰ytynyt
huoneesensa.

Siell‰ h‰n viipyi tyˆns‰ ‰‰ress‰.

Vuode, pˆyt‰, jonka p‰‰ll‰ ja alla oli monta vahataulua,
papyrusk‰‰rˆ‰, metallipuikkoa ja kirjoitusruokoa, ynn‰ v‰h‰l‰nt‰
penkki, jolle oli asetettu vesimalja ja ruukkuja; oli t‰m‰n huoneen
kalustona, ja sen valkeaksi kalkituilla seinill‰ oli monta ihmisten
ja el‰inten kuvaa ynn‰ myˆskin useita levyj‰, joihin kohokuvia oli
tehty, pitkiss‰ riveiss‰ toistensa vieress‰.

Er‰‰ss‰ nurkassa oli kivisen vesialtaan vieress‰ suuri kosteudesta
kiilt‰v‰ savimˆhk‰le.

Kolme patsaisin kiinnitetty‰ lamppua loi runsahan valonsa t‰h‰n
tyˆhuoneesen ja er‰itt‰inkin er‰‰sen korkealla kantakivell‰ seisovaan
savikuvaan, jonka muodostamisessa Polykarpon sormet nyt innolla
tyˆskenteliv‰t.

Phoebicio oli nimitt‰nyt nuorta kuvanveist‰j‰‰ keikariksi, eik‰
tehnyt sit‰ aivan syytt‰, sill‰ h‰n pukihen mielell‰‰n hyvin ja oli
tarkka koruttomien pukujensa muodon ja v‰rin valinnassa; myˆskin
h‰n harvoin j‰tti viljavat hiuksensa kauniisti j‰rjest‰m‰tt‰ ja
hyv‰nhajuisilla voiteilla voitelematta. Ja kuitenkin oli h‰nest‰
milt'ei yhdentekev‰‰, miten h‰nen ulkomuotonsa muita miellytti, mutta
h‰n ei tiet‰nyt mit‰‰n jalompaa kuin ihmisvartalo on, ja mielen
vaatimus, jota h‰n ei vastustanut, melkein pakoitti h‰nt‰ niin
hoitamaan ruumistansa, kuin h‰n halusi n‰hd‰ toisenkin hoidetuksi.

T‰n‰ ˆisen‰ hetken‰ h‰n oli puettu ainoastaan valkeasta
punareunaisesta villakankaasta tehtyyn ihotakkiin. H‰nen muulloin
niin hyvin siivotut kiharansa n‰yttiv‰t j‰rjestyksett‰ ponnistelevan
ylˆsp‰in, mutta eip‰ h‰n niit‰ kurittanut eik‰ pakoittanut alasp‰in,
vaan n‰ytti yllytt‰v‰n niiden vastahakoisuutta sen kautta, ett‰ h‰n
tyˆns‰ aikana usein kiivaasti pyyhk‰isi hiuksiansa.

Kirkkaan lampunvalon viettelem‰n‰ lensi er‰s yˆlepakko sis‰‰n
ikkunasta, jota ainoastaan ali-osalta peitti tumma esirippu, ja
kierteli huoneen katossa, mutta Polykarpo ei sit‰ huomannut; h‰nen
tyˆhˆns‰ oli koko h‰nen sielunsa ja mielens‰ kiinnitettyn‰.

Kun h‰n t‰ten intohimoisen tulisesti oli antautunut t‰h‰n askareesen,
johon joka hermo ja joka suoni n‰ytti ottavan osaa tehokkaasti, eiv‰t
h‰nen korvansa olisi huomanneet h‰t‰huutoa, eiv‰tk‰ h‰nen silm‰ns‰
havainneet h‰nen vieress‰‰n leimahtavaa tulen liekki‰.

H‰nen poskensa hehkuivat, h‰nen otsallensa levisi hieno, hikihelmien
muodostama, verkko ja h‰nen silm‰ns‰ n‰yttiv‰t kasvettuneen kiinni
h‰nen edess‰‰n olevaan kuvaan, jonka piirteet muodostuivat yh‰
ehe‰mmiksi.

V‰list‰ h‰n poistui kuvasta, taivutti ruumiinsa yl‰osan taaksep‰in
ja kohotti molemmat k‰tens‰ ohimoidensa tasalle, ik‰‰nkuin h‰n olisi
tahtonut rajoittaa sen tien, jota h‰nen silm‰ystens‰ tuli kulkea;
sitten h‰n taas l‰heni kuvaa ja tarttui muodostettavaan savitˆnkk‰‰n,
aivan kuin se olisi ollut h‰nen vihollisensa lihaa.

H‰n valmisteli viljavia hiuksia edess‰‰n olevaan kuvaan, joka jo
n‰ytti naisen p‰‰n muotoiselta, ja viskeli silloin savikimpaleet,
jotka h‰n otti takaraivosta, niin kiivaasti maata vasten, kuin olisi
paiskannut vastustajansa jalkainsa juureen. Sitten h‰n sormiensa
p‰ill‰ ja muodostimella kosketteli suun, nen‰n, poskien ja silmien
tienoita, ja silloin h‰nen silmihins‰ loihen lempe‰mpi loiste, joka
kiihtyi haaveellisen ihastuksen ilmaukseksi, kun ne kasvot, joita h‰n
kuvasi, yh‰ enemm‰n alkoivat muodostua sen kuvan mukaan, joka t‰ll‰
hetkell‰ karkoitti kaiken muun h‰nen mielikuvituksestaan.

Yh‰ eloisampi puna peitti h‰nen poskiansa, kun h‰n vihdoin oli
muodostanut pyˆreiden olkap‰idenkin hienot piirteet, ja kun h‰n
silloin astui taaksep‰in, saadaksensa tuntea t‰ydennetyn tyˆns‰
vaikutuksen, niin h‰n tunsi kylm‰n v‰reen tunkevan l‰vitsens‰ ja
h‰nen melkein teki mieli nostaa kuva ilmaan ja koko voimallaan
paiskata se maahan.

Mutta pian h‰n hillitsi rajun liikutuksensa, siveli v‰h‰n v‰li‰
hiuksiansa k‰dell‰‰n ja asettui sitten, surumielisesti hymyillen
ristiss‰ k‰sin tyˆns‰ eteen, vaipui yh‰ syvemm‰lle sen katselemiseen
eik‰ huomannut, ett‰ h‰nen takanansa ovi aukaistiin, vaikka
lamppujen liekit ilman vedon vaikutuksesta liehuivat sinne t‰nne ja
vaikk'ei h‰nen tyˆhuoneesen astuvan ‰itins‰ tarkoitus suinkaan ollut
huomaamatta ja ‰kkiarvaamatta h‰nt‰ l‰hesty‰.

Dorothea ‰iti oli virunut unettomana vuoteellaan, huolissaan
lemmittyns‰ vuoksi, joka edellisen‰ p‰iv‰n‰ oli saanut k‰rsi‰ niin
monta katkeraa pettymyst‰.

Polykarpon huone oli aviopuolisoiden makuuhuoneen yl‰puolella, ja kun
ylh‰‰lt‰ kuuluvat askeleet ilmoittivat, ett'ei t‰m‰ viel‰, vaikka
aamu l‰heni, ollut mennyt levolle, niin h‰n oli noussut vuoteeltaan
hiljaa ja her‰tt‰m‰tt‰ Pietaria, jonka h‰n luuli nukkuvan.

H‰n seurasi ‰idillist‰ haluansa rohkaista Polykarpoa yst‰v‰llisill‰
sanoilla, kiipesi kaitaisia rappuja myˆten, jotka veiv‰t huoneen
katolle, ja astui poikansa huoneesen.

H‰mm‰styneen‰, neuvotonna, sanatonna ‰iti hetkeksi j‰i seisomaan
nuorukaisen taakse ja katseli ‰sken muodostetun taideteoksen
kirkkaasti valaistuja ihania piirteit‰, sill‰ kuva oli liiaksikin sen
esikuvan n‰kˆinen, jonka Dorothea niin hyvin tunsi.

Vihdoin h‰n laski k‰tens‰ pojan olkap‰‰lle ja mainitsi h‰nen nimens‰.

Polykarpo astui askelen taaksep‰in ja katseli h‰mmentyneen‰ ja
ik‰‰nkuin huumauksissa ‰iti‰ns‰, mutta t‰m‰ keskeytti jyrk‰sti ne
sammaltamalla lausutut sanat, joilla poika alkoi tervehti‰ h‰nt‰, ja
kysyi, viitaten kuvaan, vakavasti ja melkein ankarasti: "Mit‰ t‰m‰
tiet‰‰?"

"Niin, ‰iti, mit‰ t‰m‰ tiet‰‰?" toisti Polykarpo hiljaa ja
surullisesti pudistaen p‰‰t‰ns‰. "El‰ kysy minulta nyt en‰‰; ja
vaikk'et antaisi minulle v‰h‰‰k‰‰n rauhaa ja min‰ itse koettaisin
selitt‰‰, kuinka min‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰, juuri t‰n‰ p‰iv‰n‰, olen tuntenut
itseni vaadituksi ja pakoitetuksi muodostamaan t‰m‰n naisen kuvaa, et
kuitenkaan miss‰‰n tapauksessa ymm‰rt‰isi minua".

"Ja Jumala varjelkoon minua milloinkaan ymm‰rt‰m‰st‰ sit‰", huudahti
Dorothea. "El‰ himoitse l‰himm‰isesi em‰nt‰‰, niin on Herra Jumala
t‰ll‰ vuorella k‰skenyt. Ja sin‰? Min‰ en saattaisi sinua ymm‰rt‰‰,
sin‰ arvelet. Kukapa muu sinua ymm‰rt‰isi, joll'ei ‰itisi? Niin,
sit‰ en tosin k‰sit‰, kuinka Pietarin ja minun poikani saattaa niin
mielest‰‰n haihduttaa vanhempainsa esimerkin ja neuvon! Mutta mit‰
sin‰ t‰ll‰ kuvalla tarkoitat, ei luullakseni ole juuri perin vaikeata
arvata! Koska kielletty hedelm‰ riippuu aivan korkealla sinusta, niin
sin‰ k‰yt‰t taitoasi v‰‰rin, kuvataksesi itsellesi aistisi mukaan
jotakin sen n‰kˆist‰. Suoraan ja mutkitta: Koska silm‰si ei nyt saata
n‰hd‰ Gallialaisen puolison persoonaa, eik‰ se kuitenkaan en‰‰ tahdo
tulla toimeen ilman ihanan naisen suloista katsantoa, niin teet
itsellesi savikuvan hyv‰ill‰ksesi ja jumaloitaksesi sit‰, niinkuin
ennen Juutalaiset kultaista vasikkaa ja vaskik‰‰rmett‰".

Polykarpo kesti k‰rsiv‰llisesti, ‰‰netˆnn‰ ja tuskallisesti
liikutettuna ‰itins‰ ankaria nuhteita. T‰ten ei Dorothea rouva viel‰
koskaan ollut puhutellut h‰nt‰, ja h‰nest‰ tuntui sanomattoman
karvaalta kuulla sellaisia sanoja juuri samasta suusta, josta h‰n
aina oli tottunut kuulemaan syd‰mellist‰ hellyytt‰.

ƒiti oli aina muuten ollut kernas lˆyt‰m‰‰n seikkoja h‰nen
heikkouttensa ja pienten erhetystens‰ puolustukseksi; olipa h‰nt‰
usein vaivannut se into, jolla ‰iti sek‰ sukulaisille ett‰ vieraille
tunnusti ja ilmaisi poikansa luonnonlahjoja ja tyˆkyky‰. Ent‰ nyt!
H‰nell‰ oli syyt‰ suuttua Polykarpoon, sill‰ Sirona oli toisen vaimo,
joka ei koskaan edes ollut ottanut huomioonsa h‰nen taipumustaan,
ja joka nyt niinkuin kaikki sanoivat, oli tullut rikolliseksi
muukalaisen tautta.

Hullumaisena ja syntisen‰h‰n kaikkien t‰ytyi pit‰‰ sit‰, ett‰
h‰n tuhlasi parastaan, taidettaan, Sironaan; mutta kuinka v‰h‰n
Dorothea, joka kuitenkin muuten koetti ymm‰rt‰‰ h‰nt‰, k‰sitti sit‰
vastustamatonta sis‰llist‰ pakkoa, joka oli vaatinut h‰nt‰ t‰h‰n
tyˆhˆn!

H‰n rakasti ja kunnioitti kaikesta syd‰mest‰‰n ‰iti‰‰n ja koska h‰n
tunsi, ett‰ t‰m‰ h‰nen tekoansa v‰‰rin ja halvasti k‰sitt‰m‰ll‰ teki
itsellens‰ v‰‰ryytt‰, niin h‰n keskeytti ‰itins‰ kiihkoisan puheen,
rukoilevasti kohottaen k‰si‰‰n h‰nen puoleensa.

"Ei, ‰iti, ei", h‰n huusi. "Niin totta kuin Jumala minua auttakoon,
niin ei ole asia! Tosin olen muodostanut t‰m‰n p‰‰n, mutta en
s‰ilytt‰‰kseni sit‰ ja sill‰ harjoittaakseni syntist‰ leikki‰, vaan
juuri vapautuakseni siit‰ kuvasta, joka on sieluni silm‰n edess‰
yˆt p‰iv‰t, kaupungissa ja er‰maassa, ja jonka loiste h‰ik‰isee
mieleni, kun ajattelen, hartauteni, kun yrit‰n rukoilla. Kenenk‰p‰
on sallittu katsahtaa ihmissieluhun? Mutta eikˆ Sironan varsi ja
kasvot ole Korkeimman ihmeellisin luoma? Siit‰ p‰iv‰st‰ alkaen kuin
n‰in h‰net ensi kerran, h‰nen astuessaan meid‰n huoneesemme, olen
m‰‰r‰nnyt teht‰v‰kseni t‰m‰n muodon mukailemisen, jotta jokaisen
teokseni n‰kij‰n valtaisi sama lumous, jonka Galliattaren n‰keminen
on minuun vaikuttanut. Minun t‰ytyi palata takaisin p‰‰kaupunkiin ja
siell‰ sai teos, jota tahdoin kuvata, yh‰ selvemm‰n muodon ja joka
hetki huomasin jotakin korjattavaa ja parannettavaa p‰‰n asennon,
silmien katseen ja suun piirteiden suhteen. Mutta minulta puuttui
rohkeutta k‰yd‰ tyˆhˆn k‰siksi, sill‰ yliluonnollisen uskaliaalta
n‰ytti minusta tuo yritys, harmaan saven ja kylm‰n marmorin avulla
luoda valoisa mielikuvani sellaiseen todellisuuteen, ett‰ tyˆni
katseleminen, kun se kerran joutuisi valmiiksi, ulkonaisille
aistimille tarjoisi saman nautinnon, kuin rinnassani oleva kuva
tarjosi sis‰lliselle silm‰lleni. Sill‰ aikaa en kuitenkaan ollut
toimetonna; min‰ voitin palkinnon leijonan-malleistani ja jos
laumaansa siunaava Hyv‰ Paimen, jonka tein Comeen sarkofaagia varten,
on niin onnistunut, ett‰ mestarit saattoivat ylistell‰ Lunastajan
katsannossa ilmautuvaa syd‰mellist‰, alttiiksi-antavaa lempeytt‰,
niin tied‰n -- ei, el‰ keskeyt‰ minua, ‰iti, sill‰ mit‰ tunsin, oli
puhdasta, enk‰ min‰ ole mik‰‰n Jumalan herjaaja -- niin tied‰n, ett‰
kykenin luomaan rakkautta kivehen, koska juuri itse olin niin t‰ynn‰
rakkautta. Vihdoin ei ajatukseni suonut minulle v‰h‰‰k‰‰n lepoa ja
is‰ni kutsumattakin olisin tullut kotiin teid‰n luoksenne. Silloin
n‰in h‰net j‰lleen ja huomasin h‰nen ihanammaksikin sit‰ kuvaa, joka
sielussani vallitsi. Sit‰ paitse kuulin h‰nen puhuvan, kuulin h‰nen
naurunsa, kirkas-‰‰nisen kuin kellon helin‰, ja silloin, silloin --
tied‰th‰n mit‰ eilen sain kuulla. Arvottoman miehen arvoton puoliso,
vaimo Sirona, meni minulta hukkaan, ja min‰ koetin poistaa h‰nen
kuvaansakin sielustani, h‰vitt‰‰, haihduttaa sit‰, mutta turhaan.
Ja v‰hitellen minut valtasi kummallinen kuvaamisen halu. Ripe‰sti
asetin lamput kuntoon, otin saven k‰teeni ja loin siihen, katkerata
nautintoa tuntien, juonne juonteelta sieluuni syv‰lle painuneen kuvan
ja luulin, ett‰ sill‰ tavoin, ainoastaan sill‰ tavoin vapautuisin
siit‰. Tuossa on nyt se hedelm‰, joka t‰‰ll‰ sielussani on kypsynyt;
mutta t‰ss‰, miss‰ se niin kauvan on lev‰nnyt, tunnen nyt hirve‰n
tyhjyyden, eik‰ minua kummastuttaisi, jos se kuori, joka niin kauvan
hell‰sti on sis‰h‰ns‰ sulkenut t‰m‰n kuvan, nyt kuivuisi ja murenisi
kappaleiksi. Tuossa kuvassa on el‰m‰ni paras osa".

"Kyll‰ksi!" Dorothea keskeytti poikaansa, joka syv‰sti liikutettuna
ja vavahtelevin huulin seisoi h‰nen edess‰‰n. "Jumala elkˆˆn salliko,
ett‰ tuo valhemuoto turmelisi sinut ruumiin ja sielun puolesta.
Niinkuin en k‰rsi mit‰‰n saastaista huoneessani, niin et sin‰k‰‰n
saa suvaita mit‰‰n sellaista syd‰mess‰si. Paha ei koskaan saata olla
ihana, ja vaikka nuot kasvot silm‰ilev‰t meit‰ kuinkakin suloisesti,
niin ne kuitenkin n‰ytt‰v‰t minusta ilkeilt‰, kun ajattelen, ett‰ ne
jokaiselle t‰nne juosseelle kerj‰l‰iselle ovat hymyilleet viel‰kin
lempe‰mmin. Jos Gallialainen saa vaimonsa t‰nne takaisin, niin min‰
karkoitan h‰net huoneestani ja h‰nen kuvansa min‰ h‰vit‰n n‰ill‰
k‰sill‰ni, ell'et heti paikalla itse lyˆ sit‰ kappaleiksi".

Kyynelin valuivat Dorothean silm‰t h‰nen t‰t‰ sanoessaan.

ƒiti oli pojan puhuessa ylpeydell‰ ja liikutuksella huomannut, kuinka
erinomainen ja jalo t‰m‰n luonto oli, ja h‰net saattoi suunniltansa
se ajatus, ett‰ h‰n saisi n‰hd‰ t‰m‰n niin harvinaisen ja suuren
aarteen langenneen naisen t‰hden turmeltuvan ja ehk‰ hukkaan
joutuvan, ja h‰nen t‰t‰ ajatellessaan h‰nen ‰idillinen hyv‰nsuopa
syd‰mens‰ t‰yttyi vihasta.

Lujasti p‰‰tt‰en panna uhkauksensa toimeen h‰n astui kuvaa kohden,
mutta Polykarpo asettui h‰nen tiellens‰, kohotti rukoillen ja torjuen
k‰tens‰ ja sanoi: "Ei viel‰, ei t‰n‰‰n, ‰iti! Min‰ peit‰n kuvan enk‰
tahdo katsella sit‰ ennenkuin huomenna; mutta kerran, vain yhden
ainoan kerran tahdon katsella sit‰ auringon valossa!"

"Jotta huomenna vanha hulluus her‰isi sinussa uudelleen!" Dorothea
huudahti. "K‰y pois tielt‰ni, taikka ota itse vasara!"

"Sin‰ k‰sket sit‰ ja sin‰ olet minun ‰itini", Polykarpo vastasi.

Vitkalleen h‰n l‰hestyi lipasta, jossa h‰nen tyˆkalunsa olivat,
ja katkerat kyynelet vuotivat h‰nen poskilleen, kun h‰n tarttui
raskaimpaan vasaraansa ja talttaansa.

       *       *       *       *       *

Kun taivas monta p‰iv‰‰ on hohtanut kes‰isen sinisen‰, ja pilvi‰
sitten kokoontuu raju-ilmaksi, ja ensimm‰inen ‰‰netˆn, hirvitt‰v‰
leimaus ynn‰ sen seuraaja tuo ‰‰nek‰s, mutta vahingoittamaton
jyr‰hdys on her‰tt‰nyt kauhua ihmisiss‰, niin seuraa sit‰ pian toinen
ja kolmas tulen-isku.

Viimeisen myrskyis‰n yˆn j‰lkeen, joka oli keskeytt‰nyt tuon
hiljaisen, uutteran, yksitoikkoisen el‰m‰n, jota Pietarin lieden
ymp‰rill‰ elettiin, oli paljo semmoista tapahtunut, joka antoi
senaattorille ja h‰nen vaimolleen uuden levottomuuden aihetta.

Muissa taloissa ei ollut mit‰‰n tavatonta, ett‰ orja karkasi;
Pietarin luona ei t‰llaista ollut tapahtunut kahteenkymmeneen
vuoteen; mutta edellisen‰ p‰iv‰n‰ tuli ilmi, ett‰ paimentyttˆ Mirjam
oli karannut.

T‰m‰ oli suututtavaista; mutta todella huolissaan senaattori oli
poikansa Polykarpon ‰‰nettˆm‰n synkk‰mielisyyden johdosta.

Se huoletti h‰nt‰, ett‰ t‰m‰ muuten niin eloisa nuorukainen
vastustelematta ja melkein v‰li‰ pit‰m‰tt‰ oli kuullut, ett‰ piispa
Agapito kielsi h‰nt‰ veist‰m‰st‰ leijoniansa.

Pojan synkk‰ katse ja veltto, milt'ei sortunut ryhti, ei l‰htenyt
Pietarin mielest‰, kun h‰n vihdoin k‰vi levolle. Oli jo myˆh‰, mutta
ei uni tahtonut tulla h‰nen, enemm‰n kuin Dorothea rouvankaan,
silmiin. Kun ‰iti ajatteli pojan syntist‰ rakkautta ja haavaa, josta
h‰nen nuori katkerasti pettynyt syd‰mens‰ vuoti verta, niin is‰
taas valitti, ett‰ Polykarpolta oli tyhjiin rauennut toivo saada
harjoittaa taidettaan suurta tarkoitusta varten, ja muisteli silloin
oman nuoruutensa vaikeimpia ja surullisimpia p‰ivi‰; sill‰ h‰nkin
oli ollut opissa er‰‰ll‰ aleksandrialaisella kuvanveist‰j‰ll‰,
ihaillut pakanain taideteoksia ylevin‰ esikuvina ja koettanut niit‰
mukailla. Jo oli h‰nen mestarinsa antanut h‰nelle luvan kuvaella
omaa keksim‰‰ns‰. Ehdolle pantujen aineiden joukosta h‰n oli,
vertaus-kuvallisesti esitell‰kseen pelastustaan toivovaa sielua,
valinnut Ariadnen, joka ik‰vˆiden odottaa Theseyn kotiintuloa. Kuinka
t‰m‰ teht‰v‰ oli t‰ytt‰nyt h‰nen sielunsa, kuinka riemuisat olivat
olleet ne hetket, jotka h‰n k‰ytti t‰m‰n tyˆn suorittamiseen!

Silloin tuli Aleksandriaan h‰nen ankara is‰ns‰, n‰ki tyˆn, ennenkuin
se viel‰ oli t‰ydelleen valmis, mutta kiitosta ei h‰n siit‰ antanut,
vaan p‰invastoin pilkkasi sit‰, soimasi sit‰ pakanalliseksi
ep‰jumalan-kuvaksi ja k‰ski Pietarin heti palata h‰nen kanssansa
kotiin ja pysy‰ h‰nen luonansa, sill‰ h‰nen poikansa ja perillisens‰
tuli muka olla hurskas kristitty ja sen ohessa kunnon kivenhakkaaja,
vaan ei mik‰‰n puolipakana ja ep‰jumalan-tekij‰.

Pietari oli suuresti rakastanut taidettaan, mutta is‰n k‰sky‰ vastaan
v‰itt‰mist‰ ei ollut ajattelemistakaan; h‰n seurasi h‰nt‰ kosteikkoon
pit‰m‰‰n silm‰ll‰ orjien tyˆt‰ kivimurroksissa, mittaamaan
sarkofaageihin ja patsaihin tarvittavat kiviharkot sek‰ johdattamaan
niiden hakkaamista.

H‰nen is‰ns‰ oli ter‰ksinen mies, h‰n itse rautainen nuorukainen,
ja kun h‰n n‰ki olevansa pakoitettu mukautumaan edellisen tahtoon
ja j‰tt‰m‰‰n mestarinsa tyˆhuoneen ja valmistamattoman mielityˆns‰,
ruvetakseen k‰sityˆl‰iseksi ja asialiikkeen harrastajaksi, niin h‰n
vannoi, ett'ei h‰n milloinkaan ota savenkappaletta k‰teens‰ tahi
k‰yt‰ talttaa.

Ja h‰n piti sanansa is‰ns‰ kuoltuakin, mutta h‰nen kuvaamishalunsa ja
h‰nen rakkautensa taiteita kohtaan vaikutti ja eli yh‰ viel‰ h‰ness‰
ja j‰i h‰nelt‰ perinnˆksi h‰nen molemmille pojilleen.

Antonio oli eritt‰in hyv‰lahjainen taiteilija, ja joll'ei Polykarpon
opettaja erehtynyt, tahi Pietari itse pettynyt is‰llisest‰
rakkaudestaan, niin h‰nen toinen poikansa oli kulkemassa taiteen
korkeimmalle asteelle, johon vaan valitut koettavat ehti‰.

Pietari oli n‰hnyt h‰nen Hyv‰n Paimenensa ja h‰nen leijonainsa
kaavat, ja h‰nen t‰ytyi myˆnt‰‰, ett‰ j‰lkimm‰iset olivat verrattomat
todellisuuden voiman ja ylevyyden puolesta.

Kuinka innokkaasti nuori taiteilija lienee toivonut saadaksensa
veist‰‰ n‰it‰ kovaan kiveen ja n‰hd‰ksens‰ ne asetettuina sille
kunniakkaalle, vaikka ep‰pyh‰lle, paikalle, joka niille oli suotu.
Ja silloin piispa kielsi h‰nt‰ tekem‰st‰ tyˆt‰ns‰, eik‰ poika parka
tainnut olla juuri paremmalla mielell‰, kuin Pietari itse, kun
h‰n kolmekymment‰ vuotta sitten sai k‰skyn j‰tt‰‰ esikoistyˆns‰
valmistamatta.

Oliko piispa todellakin oikeassa?

N‰m‰t ja monet sellaiset kysymykset tunkivat unettoman is‰n mieleen,
ja kun h‰n huomasi, ett‰ h‰nen puolisonsa j‰tti vuoteensa k‰yd‰kseen
poikansa luona, jonka askelet h‰nkin kuuli p‰‰ns‰ p‰‰ll‰, niin h‰n
seurasi Dorotheaa.

H‰n huomasi tyˆhuoneen oven olevan auki ja oli itse vaimonsa
kiivaitten sanojen ja nuorukaisen puolustuksen n‰kym‰ttˆm‰n‰ ja
kuulumattomana kuulijana ja n‰ki ihan vastap‰‰t‰ itse‰‰n poikansa
teoksen lamppujen valovirran ymp‰rˆim‰n‰.

H‰nen silm‰ns‰ kiintyi niinkuin lumottuna savikuvaan. H‰n katseli
katselemistaan eik‰ v‰synyt katselemiseen, ja h‰nen sielunsa t‰yttyi
samasta hartaudesta, ihmettelev‰st‰ kunnioituksen tunteesta, jota
h‰n oli tuntenut, kun h‰n nuorukaisena Caesareum'issa ensi kertaa
silmill‰ns‰ n‰ki vanhan Athenan suurten mestarien teokset. Ja t‰m‰
p‰‰ oli h‰nen poikansa tekoa.

Syv‰sti liikutettuna h‰n seisoi siin‰ k‰det yhteen puristettuina,
pid‰tt‰en hengityst‰‰n ja nyyhkien nyyhkimist‰‰n, suu kuivana,
est‰‰kseen kyyneleit‰‰n.

Sen ohessa h‰n kuunteli eritt‰in tarkkaan, jott'ei ainoakaan
Polykarpon sana j‰isi h‰nelt‰ kuulematta.

"Siten, niin ainoastaan siten syntyv‰t taiteen mestariteokset",
-- niin h‰n virkkoi itsekseen, "ja jos Herra armollisesti olisi
antanut minulle niin suuret lahjat kuin t‰lle, niin ei tosiaankaan
is‰ eik‰ edes Jumalakaan olisi saattanut pakoittaa minua j‰tt‰m‰‰n
Ariadneani keskener‰iseksi. H‰nen ruumiinsa asento ei ollut per‰ti
huono, luullakseni, mutta p‰‰, p‰‰! ... Niin h‰n, joka osaa muodostaa
sellaisen kuvan, kuin tuo on, h‰nen silm‰‰ns‰ ja k‰si‰ns‰ ohjaavat
totisesti taiteen pyh‰t hengett‰ret. H‰nt‰, joka on tehnyt t‰m‰n
p‰‰n, h‰nt‰ on j‰lki-maailma kaukaisinakin aikoina ylist‰v‰ Athenan
suurten mestarien rinnalla, ja h‰n ... armias taivas, niin, h‰n se on
minun oma poikani!"

H‰nen syd‰mens‰ valtasi autuas riemu, jota h‰n ei ollut tuntenut
nuoruutensa p‰ivist‰ saakka, ja Dorothean into n‰ytti h‰nest‰
puoleksi surkuteltavalta, puoleksi naurettavalta.

Vasta silloin, kun poika ‰iti‰ns‰ totellen tarttui vasaraan, h‰n
astui esiin kuvan ja vaimonsa v‰liin ja sanoi yst‰v‰llisesti:

"Huomenna on viel‰ kyllin aikaa taideteoksen h‰vitt‰miseen. Unohda
nyt esikuva, nuorukainen, k‰ytetty‰si sit‰ sellaisella menestyksell‰.
Min‰ tied‰n sinulle paremman mielitietyn, _Taiteen_, joka k‰sitt‰‰
kaiken, mit‰ Korkein on ihanata luonut, taiteen t‰ydellisen‰ ja
kokonaisena, jota ei mik‰‰n Agapito saata halventaa".

Polykarpo syˆks‰hti is‰ns‰ syliin; mutta vakava mies, joka tuskin
saattoi hallita itse‰‰n, suuteli syd‰mellisesti nuorukaisen otsaa,
silmi‰ ja molempia poskia.




NELJƒSTOISTA LUKU.


Puolenp‰iv‰n aikaan seuraavana p‰iv‰n‰ senaattori astui naisten
huoneesen ja sanoi jo kynnykselt‰ vaimolleen, joka puuhaeli
kangaspuissa:

"Miss‰ on Polykarpo? Min‰ en tavannut h‰nt‰ Antonion luona, joka
nyt tyˆskentelee alttarin asettelemisessa, ja ajattelin, ett‰ ehk‰
lˆyt‰isin h‰net t‰‰lt‰ sinun luotasi".

"Kirkosta", vastasi Dorothea, "h‰n astui ylˆs vuorelle. Mene
kuitenkin tyˆhuoneesen, Marthana, katsomaan onko veljesi palannut".

Tyt‰r totteli heti ja mielell‰‰n h‰nen k‰skyj‰‰n, sill‰ h‰nen
veljens‰ oli h‰nelle rakkahin kaikista ja h‰nt‰ h‰n piti kauniimpana
ja parahimpana kaikista miehist‰.

Heti kun puolisot olivat yksin‰‰n, niin Pietari lausui uskollisesti
ja syd‰mellisesti ojentaen k‰tens‰ vaimolleen:

"No, ‰iti, lyˆpp‰s tuohon!"

Dorothea viiv‰hti hetkisen ja katseli h‰nt‰, ik‰‰nkuin tahtoen kysy‰:
"Salliiko sinun ylpeytesi vihdoinkin sen, ett'et en‰‰ tee minulle
v‰‰ryytt‰?"

T‰m‰ oli nuhde, vaikk'ei tosin ankara, muuten ei olisi h‰nen suunsa
myh‰illyt niin yst‰v‰llisesti, ik‰‰nkuin haluten sanoa: "Eth‰n
kuitenkaan kauvemmin saata olla vihainen minulle, ja se on kuitenkin
hyv‰, ett‰ kaikki pian saa tulla vanhaan kuntoonsa j‰lleen".

Niin ei ollut todellakaan ollut laita, sill‰ siit‰ alkaen, kun
puolisot tapasivat toisensa pojan tyˆhuoneessa, he olivat olleet
ik‰‰nkuin vieraat toisilleen.

Makuuhuoneessa, kirkkotiell‰ ja aamiaispˆyd‰ss‰ eiv‰t he olleet
puhuneet toistensa kanssa enemp‰‰ kuin mit‰ yhdys-el‰m‰ vaivoin
vaati ja mik‰ n‰ytti olevan v‰ltt‰m‰tˆnt‰ lapsilta ja palkollisilta
peitt‰m‰‰n heid‰n ep‰sopuaan.

T‰h‰n asti oli heid‰n v‰lill‰ns‰ itsest‰‰n selv‰n‰ asiana vallinnut
sopimus, jota ei koskaan oltu sanoilla lausuttu, mutta josta tuskin
ainoassakaan tapauksessa oli poikettu, nimitt‰in ett'ei toinen
koskaan ylist‰isi lapsissa mit‰‰n, jota toinen ei hyv‰ksynyt, tahi
p‰in vastoin. Mutta t‰n‰ yˆn‰ sit‰ vastoin!

Heti ‰idin ankaran tuomion j‰lkeen is‰ oli innokkaasti syleillyt
pahantekij‰t‰.

Niin kauaksi kuin h‰n saattoi muistaa menneihin aikoihin, ei ollut
koskaan tapahtunut, ett‰ h‰n oli ollut niin ankara ja h‰nen miehens‰
sit‰ vastoin niin hell‰ ja lempe‰ jompaakumpaa heid‰n poikaansa
kohtaan, ja kuitenkin h‰nell‰ oli ollut kyll‰lt‰ mielenmalttia olla
Polykarpon l‰sn‰ ollessa vastustamatta miest‰‰n ja ‰‰netˆnn‰ h‰nen
kanssaan l‰hte‰ tyˆhuoneesta.

"Kunhan vaan olemme yksin‰mme makuuhuoneessa", h‰n ajatteli, "niin
kyll‰ esittelen h‰nen v‰‰ryytens‰, niinkuin tuleekin, ja h‰n saa
vastata siit‰".

Mutta h‰n ei pannut aikomustaan toimeen, sill‰ h‰n tunsi, ett‰
jotakin, jota h‰n ei ymm‰rt‰nyt, oli tapahtunut h‰nen puolisossaan;
kuinka olisikaan muuten heti tapauksen j‰lkeen, kun h‰n lamppu
k‰dess‰ astui kaitaisia rappusia alas, h‰nen muuten niin vakavat
silm‰ns‰ saattaneet loistaa niin lempe‰sti ja yst‰v‰llisesti ja h‰nen
ankarat huulensa hymyill‰ niin onnellisesti.

Pietari oli usein sanonut Dorothealle, ett‰ t‰m‰ osasi lukea h‰nen
sieluaan ik‰‰nkuin avonaista kirjaa; mutta Dorothean t‰ytyi myˆnt‰‰,
ett‰ t‰ss‰ teoksessa oli kuitenkin muutamia sivuja, joiden merkityst‰
h‰n ei kyennyt k‰sitt‰m‰‰n.

Kuinka omituista!

V‰h‰n v‰li‰ Dorothea huomasi t‰llaisia vaikeasti selitett‰vi‰
mielentiloja miehess‰‰n, niin pian kuin puheeksi tuli ep‰jumalain
kuvat, pakanain saastaiset temppelit tahi heid‰n poikainsa aikeet ja
teokset.

Ja olihan Pietari kuitenkin hurskaan kristityn hurskas poika; mutta
h‰nen iso-is‰ns‰ oli ollut kreikkalainen pakana ja t‰st‰ kaiketi
h‰nell‰ oli veress‰‰n jotakin, mik‰ huoletti Dorotheaa, syyst‰,
ett'ei h‰n t‰ydelleen saattanut sit‰ yhdist‰‰ Agapiton oppiin,
mutta jota h‰n ei kuitenkaan uskaltanut vastustella, koska h‰nen
harvapuheinen miehens‰ ei koskaan lausunut mielt‰‰n niin hilpe‰sti ja
arvoansa muistamatta, kuin saadessaan puhua n‰ist‰ asioista poikainsa
ja heid‰n yst‰v‰ins‰ kanssa, jotka toisinaan seurasivat heit‰
kosteikkoon.

Eih‰n se kuitenkaan liene ollut mit‰‰n syntist‰, mik‰ taas ja juuri
t‰ll‰ hetkell‰ nuorensi ja kirkasti h‰nen puolisonsa kasvot.

"He ovat miehi‰", h‰n sanoi itsekseen, "ja heill‰ on kaiketi jotakin
sellaista, jota me naiset emme ymm‰rr‰. Eikˆ ukko ole juuri niinkuin
h‰‰p‰iv‰n‰mme? Polykarpo on h‰nen kuvansa, sit‰h‰n kaikki sanovat.
Mutta kun nyt katselen vanhusta ja johdan muistiini, milt‰ poika
‰sken n‰ytti, selitt‰ess‰‰n mit‰ varten h‰n ei saattanut olla
tekem‰tt‰ Sironan kuvaa, niin minun t‰ytyy myˆnt‰‰, ett‰ sellaista
yht‰l‰isyytt‰ en ole el‰iss‰ni n‰hnyt."

Pietari toivotti h‰nelle yst‰v‰llisesti hyv‰‰ yˆt‰ ja sammutti lampun.

Dorothea olisi mielell‰‰n sanonut h‰nelle yst‰v‰llisen sanan, sill‰
h‰nen miehens‰ kirkas katsanto liikutti ja ilahutti h‰nt‰; mutta t‰m‰
olisi ehk‰ kuitenkin ollut liian paljo sen j‰lkeen, mit‰ h‰n oli
tyˆhuoneessa pojan l‰sn‰ ollessa saanut Pietarilta k‰rsi‰.

Entisin‰ aikoina oli useinkin tapahtunut, ett‰ he, kun jompikumpi
oli her‰tt‰nyt tyytym‰ttˆmyytt‰ toisessa ja he olivat riidelleet
kesken‰ns‰, olivat leppym‰tt‰ menneet levolle; mutta mit‰ vanhemmiksi
he olivat tulleet, sit‰ harvemmin oli sellaista tapahtunut, eik‰
t‰llˆin pitk‰‰n aikaan mik‰‰n varjo ollut himment‰nyt heid‰n
avioliittonsa t‰ydellist‰ sopusointua.

Kun he kolme vuotta sitten vanhimman poikansa h‰iden j‰lkeen yhdess‰
olivat seisoneet ikkunan ‰‰ress‰ katsellen t‰htitaivasta, niin
Pietari oli tullut aivan h‰nen viereens‰ ja sanonut:

"Kuinka hiljaa ja rauhallisesti nuot yl‰hiset vaeltajat k‰yv‰t
ratojansa koskematta toisiinsa tahi tˆrm‰‰m‰tt‰ yhteen! Kun olen
yksin hiljaisena yˆn‰ heid‰n yst‰v‰llisess‰ valossaan vaeltanut
kotiin kivenmurrokselta, olen ajatellut monta seikkaa. Kenties on
ennen ollut aika, jolloin t‰hdet hurjasti ja ilman j‰rjestyst‰
lenteliv‰t toinen toisensa ohitse. Toinen joutui toisen tielle, ja
toisiinsa kimmahtaessaan taisi moni s‰rky‰ pirstoiksi. Sitten Herra
loi ihmiset, ja rakkaus tuli maailmaan, ja t‰ytti taivaan ja maan;
mutta t‰hti‰ k‰ski Korkein valaisemaan ˆit‰mme. Silloin jokainen
alkoi ottaa vaaria toisensa radasta, ja yh‰ harvemmin tˆrm‰si toinen
t‰hti toiseen, kunnes vihdoin pienin ja nopeinkin heist‰ pysyi
tiell‰‰n ja noudatti aikaansa, ja tuo yl‰hinen v‰lkkyv‰ sotalauma
tuli yht‰ yksimieliseksi, kuin se on monilukuinen. Rakkaus ja
yhteinen p‰‰m‰‰r‰ vaikuttivat t‰m‰n ihmeen, sill‰ se, joka rakastaa
toista, ei tahdo vahingoittaa h‰nt‰, ja se, jonka on m‰‰r‰ toisen
avulla valmistaa jokin tyˆ, ei est‰ eik‰ pid‰t‰ h‰nt‰. Me olemme jo
aikoja sitten lˆyt‰neet oikeat ratamme, ja jos kerran jompikumpi
meist‰ tahtoisi astua toisen tielle, niin h‰nt‰ kaiketi pid‰tt‰‰
rakkaus ja varmaankin yhteinen velvollisuus, levitt‰‰ kirkasta valoa
lastemme tielle".

N‰it‰ sanoja ei Dorothea ollut unhottanut.

H‰n tuli ajatelleeksi niit‰, kun Pietari t‰n‰‰n niin yst‰v‰llisesti
tarjosi h‰nelle k‰tt‰; ja laskiessaan oikean k‰tens‰ miehens‰ k‰teen,
h‰n virkkoi:

"Rakkahan rauhan vuoksi olkoon kaikki hyvin; mutta yksi asia minun
kuitenkin t‰ytyy sanoa sinulle. Eih‰n hento heikkous muuten ole sinun
ominaisuutesi, mutta Polykarpon sin‰ kuitenkin lopulta kokonaan
hemmoittelemalla turmelet".

"Anna h‰nen olla, antakaamme h‰nen olla, semmoisena kuin h‰n on",
Pietari huudahti suudellen vaimonsa otsaa. "Eikˆ ole kummallista,
kuinka me olemme vaihettaneet osamme. Eilen sin‰ kehoitit minua
lempeyteen poikaa kohtaan, ja t‰n‰‰n..."

"T‰n‰‰n min‰ olen ankarampi kuin sin‰", keskeytti h‰nt‰ Dorothea.
"Kukapa saattaisikaan aavistaa, ett‰ vanha harmaaparta antaisi
is‰llisen ratkaisu-oikeutensa alttiiksi savisten naiskasvojen t‰hden,
niinkuin Esau mˆi esikoisoikeutensa hernekeittoon?"

"Ja kuka saattaisi sallia", vastasi Pietari samaan ‰‰neen, "ett‰
niin lempe‰ ‰iti, kuin sin‰ olet, tahtoo tuomita oman poikansa,
sen t‰hden, ett‰ h‰n koettaa voittaa sielunsa rauhan takaisin tyˆn
kautta, semmoisen tyˆn, jota h‰nen mestarinsakin h‰nelt‰ saattavat
kadehtia".

"Min‰ olen kyll‰ huomannut sen", Dorothea keskeytti. "Sironan kuva on
tenhonnut sinut, ja nyt on pojan mielest‰si onnistunut luoda jotakin
ihmeen suurenmoista. Min‰ en paljoa ymm‰rr‰ tuosta savensotkemisesta
enk‰ kuvanveistoksista, enk‰ tahdo v‰itt‰‰ sinua vastaan; mutta jos
vaan tuon keltatukan kasvoset olisivat v‰hemmin kauniit, ja ell'ei
Polykarpo olisi saanut toimeen mit‰‰n erinomaista, niin muuttaisiko
se v‰h‰‰k‰‰n sit‰, mit‰ h‰n on moitittavaa tehnyt ja tuntenut?
Varmaankaan ei! Kuitenkin juuri sellaisia ovat miehet; he kysyv‰t
ainoastaan teon tulosta".

"Ja sit‰ he tekev‰t tosisyyst‰", Pietari vastasi, "jos teon tulosta
ei saada toimeen leikill‰, vaan kovalla taistelulla. Jolla on,
h‰nelle annetaan, Raamattu sanoo, ja h‰n, jonka hengen Jumala
runsaammin on lahjoittanut kuin muiden ja jota hyv‰t hengett‰ret
auttavat toimittamaan mit‰ suurinta, h‰nelle annetaan paljo anteeksi,
vaikk'ei lempe‰mpik‰‰n tuomari mielell‰‰n salli sit‰ heikommilla
lahjoilla varustetulle, joka vaan kiusaa ja vaivaa itse‰‰n saamatta
sittenk‰‰n mit‰‰n toimeen. Ole vaan j‰lleen yst‰v‰llinen pojalle!
Tied‰tkˆ myˆskin mit‰ saatat h‰nest‰ odottaa? Sin‰ olet el‰ess‰si
toimittanut paljon hyv‰‰ ja monta viisasta neuvoa antanut, enk‰ min‰
eiv‰tk‰ lapset eik‰ kukaan muukaan seutumme asukkaista ole sit‰
unhottava; mutta siit‰ ett‰ olet synnytt‰nyt Polykarpon maailmaan,
min‰ saatan luvata sinulle ihmiskunnan jalointen kiitosta, sek‰
niiden, jotka nyky‰‰n el‰v‰t, ett‰ niiden, jotka el‰v‰t vuosisatojen
per‰st‰".

"V‰itet‰‰n", Dorothea huudahti, "ett‰ jokaisella ‰idill‰ on nelj‰
silm‰‰ lapsiensa etevyytt‰ huomaamassa. Jos se on totta, niin isill‰
on v‰hint‰‰nkin kymmenen, ja sinulla yht‰ monta kuin tuolla Argolla,
josta pakanallinen satu kertoo ... Mutta tuossa tulee Polykarpo".

Pietari meni poikaansa vastaan ja tarjosi h‰nelle k‰tens‰, ja
varmaankin toisella tavalla kuin ennen. Ainakin Dorotheasta
n‰ytti, kuin ei h‰nen miehens‰ olisi ottanut nuorukaista vastaan
niinkuin muulloin, is‰n‰ ja herrana, vaan yst‰v‰n‰, joka tervehtii
yhden-arvoista yst‰v‰‰ ja toveria.

Kun Polykarpo ‰iti‰‰nkin tervehti, niin t‰m‰ punehtui kovin, sill‰
h‰nen sieluansa vapisutti pelko, ett‰ h‰nen poikansa, ajatellessaan
eilis-iltaa, pit‰isi h‰nt‰ kohtuuttomana ja narrimaisena.

Mutta pian Dorothea sai omituisen ja vakaan varmuutensa j‰lleen,
sill‰ Polykarpo oli taaskin entisen‰ ja h‰n luki poikansa silmist‰,
ett‰ t‰ll‰ ‰itins‰ suhteen oli samat tunteet kuin eilen ja ainakin.

"Rakkaus", h‰n ajatteli, "ei sammu v‰‰ryydest‰, niinkuin tuli
vedest‰. Se leimuaa kirkkaammin tahi himme‰mmin aina tuulen voiman
ja suunnan mukaan, mutta ei varmaankaan mik‰‰n, ja kaikkein v‰himmin
kuolo, voi sit‰ perin tukehuttaa".

Polykarpo oli k‰ynyt vuorella ja Dorothea rauhoittui t‰ydellisesti,
kun h‰n kertoi, mik‰ h‰net oli sinne saattanut.

H‰n oli kauvan ollut aikeissa kuvata Mosesta, ja kun is‰ edellisen‰
yˆn‰ oli l‰htenyt h‰nen luotaan, ei tuon ylev‰n ja kunnioitettavan
miehen kuva l‰htenyt h‰nen ajatuksistaan.

H‰n luuli jo lˆyt‰neens‰ oikean esikuvan tyˆllens‰.

H‰n tahtoi ja h‰nen t‰ytyi unhottaa, ja h‰n tunsi, ett'ei se muuten
ollut mahdollista, kuin jos h‰n lˆyt‰isi teht‰v‰n, joka saattoi antaa
h‰nen tyhj‰lle sielullensa uutta sis‰llyst‰.

Viel‰ h‰n n‰ki mahtavan Jumalanmiehen haahmon, jota h‰n tahtoi
kuvata, vain himmeiss‰ piirteiss‰ sis‰llisen silm‰ns‰ edess‰ ja
sent‰hden h‰n oli pakoitettu k‰ym‰‰n sill‰ paikalla, jota nimitettiin
Haastelopaikaksi, ja jossa moni toivioretkel‰inen k‰vi pyhiss‰, koska
luultiin, ett‰ Herra siin‰ oli puhunut Moseksen kanssa.

Polykarpo oli viipynyt siell‰ kauvan, sill‰ jos jossakin, niin piti
h‰nen ainakin t‰‰ll‰, jossa lains‰‰t‰j‰ itse oli seisonut, saada
oikea kuva.

"Ja oletko p‰‰ssyt tarkoituksesi perille?" Pietari kysyi.

Polykarpo pudisti kielt‰en p‰‰t‰‰n.

"K‰y vain useammin pyh‰ll‰ paikalla, niin kyll‰ onnistut", Dorothea
rouva vastasi. "Alku on aina vaikein. Koeta ensiksi muodostaa is‰si
p‰‰t‰".

"Min‰ olen jo alkanut sit‰", Polykarpo vastasi, "mutta min‰ olen
viel‰ v‰synyt viime yˆst‰".

"Sin‰ n‰yt‰tkin kalpealta ja silmiesi alustat ovat siniset", lausui
Dorothea huolissaan. "Mene ylˆs ja laskeu levolle. Min‰ tulen per‰ss‰
ja tuon sinulle maljallisen vanhaa viini‰".

"Se ei tee h‰nelle pahaa", Pietari sanoi, ajatellen itsekseen: "Juoma
Lethen virrasta olisi viel‰ parempi h‰nelle".

Kun senaattori hetke‰ myˆhemmin haki poikaansa tyˆhuoneesta, niin h‰n
lˆysi h‰net nukkumasta ja pˆyd‰ll‰ oli viini koskematta.

Pietari laski keve‰sti k‰tens‰ pojan otsalle ja huomasi sen viile‰ksi
ja kuumeesta vapaaksi.

Sitten h‰n astui hiljaa Sironan kuvan ‰‰reen, nosti pois vaatteen,
jolla se oli peitetty, ja j‰i pitk‰ksi ajaksi seisomaan sen eteen,
sen katselemiseen vaipuneena.

Vihdoin h‰n astui taaksep‰in, peitti sen j‰lleen ja katseli malleja,
jotka olivat er‰‰ll‰ sein‰‰n kiinnitetyll‰ hyllyll‰. V‰h‰iseen naisen
kuvaan kiintyi eritt‰in h‰nen huomionsa ja kun h‰n ihmetellen lˆi
k‰tens‰ yhteen, niin Polykarpo her‰si.

"T‰m‰ on sallimuksen jumalattaren kuva, se on Tykhe". Pietari sanoi.

"El‰ vihastu", Polykarpo pyysi. "Tied‰th‰n sin‰, ett‰ uutta
Konstantinopolia varten aiotun keisarin kuvapatsaan k‰teen on
pantava Tykhen kuva, ja sen t‰hden min‰kin olen koettanut muodostaa
t‰t‰ jumalatarta. Vaatteen poimet ja k‰sien asento ovat mielest‰ni
onnistuneet, mutta p‰‰n muodostamisessa en ole osannut oikeaan
kohtaan".

Pietari oli tarkasti kuunnellut h‰nt‰ ja loi ehdottomasti
silm‰yksens‰ Sironan p‰‰nkuvaukseen, ja Polykarpo seurasi
h‰mm‰styneen‰ ja melkein pelj‰styneen‰ is‰ns‰ katseen suuntaa.

Is‰ ja poika ymm‰rsiv‰t toisensa ja j‰lkimm‰inen sanoi: "Sit‰ olen
min‰kin jo ajatellut".

Sitten h‰n huokasi surullisesti ja ajatteli itsekseen: "Niin
tosiaankin, h‰n on minun kohtaloni jumalatar". Mutta h‰n ei
uskaltanut sit‰ lausua.

Nuorukaisen huokaus ei ollut j‰‰nyt huomaamatta Pietarilta, ja h‰n
sanoi: "Ei, se ei sovi. T‰m‰ p‰‰ hymyilee iloisesti ja vieh‰tt‰v‰sti,
mutta ankarat ja vakaiset ovat sen jumalattaren kasvot, joka ohjaa
taivaallistenkin toimet".

Silloin ei Polykarpo kauvemmin voinut hillit‰ itse‰‰n, vaan huudahti:
"Niin, is‰, kohtalo on hirvitt‰v‰, ja kuitenkin min‰ luon hymyn
jumalattaren huulille, sill‰ seh‰n on h‰ness‰ juuri hirvitt‰v‰‰, ett‰
h‰n ei hallitse lujien lakien mukaan, vaan hymyillen lyˆpi leikki‰ns‰
meid‰n kanssamme".




VIIDESTOISTA LUKU.


Oli ihana aamu. Ei ainoakaan pilvenhattara piment‰nyt taivasta, joka
kohosi vuorten, er‰maan ja kosteikon yli, niinkuin tummansininen,
silkkinen telttakatto.

Ihanata on t‰m‰n vuoren huipulla hengitt‰‰ raikasta, keve‰t‰,
tuoksuvaa er‰maan ilmaa, ennenkuin auringon s‰teet alkavat vaikuttaa
voimakkaammin ja ennenkuin helteisten porfyyrikallioiden ja
kivilohkareiden luomat varjot k‰yv‰t yh‰ lyhyemmiksi ja lopulta
katoovat kokonaan.

Mill‰ ilolla ja kuinka syvin henk‰yksin Sirona hengitti t‰t‰ ilmaa,
kun h‰n pitk‰n yˆn per‰st‰, nelj‰nnen, jonka h‰n oli lev‰nnyt erakon
ummehtuneessa luolassa, astui ulos.

Paavali istui lieden ‰‰ress‰ ja puuhaeli niin innokkaasti
veistelytyˆss‰, ett'ei h‰n huomannut Sironan tuloa. "Tuota
yst‰v‰llist‰ miest‰!" Sirona ajatteli, huomatessaan hˆyry‰v‰n
padan tulella ja n‰hdess‰‰n palmun oksat, jotka Aleksandrialainen
oli istuttanut luolan suun sivupuolelle suojellaksensa h‰nt‰ yh‰
korkeammalle kohoavalta auringolta.

H‰n oli jo oppinut oppaatta lˆyt‰m‰‰n l‰hteen, josta Paavali, heid‰n
ensi kerran tavatessaan toisiansa, oli h‰nt‰ juottanut, ja hiipi
sinne, soma, poltettu ruukkunen k‰dess‰.

Paavali kyll‰ huomasi h‰net, mutta ei ollut h‰nt‰ n‰kevin‰‰n eik‰
kuulevinaan, sill‰ h‰n tiesi, ett‰ h‰n tahtoi peseyty‰ ja -- olihan
h‰n nainen -- koristautua niin hyvin kuin saattoi.

Palatessaan Galliatar n‰ytti yht‰ terveelt‰ ja ihanalta, kuin sin‰
aamuna, jona Hermas salaa oli katsellut h‰nt‰. Tosin kyll‰ h‰nen
syd‰nt‰ns‰ tuimeli, h‰n tunsi tosin itsens‰ araksi poloiseksi, mutta
uni ja lepo olivat jo aikoja sitten poistaneet kaikki tuon hirmuisen
yˆllisen paon j‰ljet h‰nen raittiista, nuorteasta ruumiistaan, ja
sallimus, joka usein on meille suosiollinen, vaikkapa n‰ytt‰‰kin
vihaista muotoansa, oli antanut h‰nelle pienen surun, poistaakseen
h‰nest‰ viel‰ suurempia.

H‰nen vinttikoiransa oli kovasti sairastunut, ja n‰ytti silt‰, kuin
se k‰rsim‰ns‰ r‰‰kk‰yksen kautta olisi myˆskin saanut sis‰llisen
loukkauksen eik‰ ainoastaan taittanut jalkaansa.

Vilpas ja iloinen el‰in vaipui voimatonna maahan, kun se koetti
seisoa jaloillaan, ja kun h‰n koski siihen asettaaksensa sen syliins‰
mukavaan asentoon ja hoidellakseen sit‰, niin se vaikeroitsi
tuskallisesti ja katseli valittaen ja surullisena h‰nt‰. Ruuasta ja
juomasta se ei huolinut, sen kuono, joka muutoin oli kylm‰nkˆ, oli
tullut kovin kuumaksi, ja kun h‰n oli l‰htenyt luolasta, niin Jambe
oli katsomatta h‰nen j‰lkeens‰ korahdellen j‰‰nyt makaamaan kauniin
villapeitteen p‰‰ll‰, jonka Paavali oli levitt‰nyt h‰nen vuoteelleen.

Ennenkuin Sirona vei sille vett‰ samalla ruukulla, joka oli toinen
h‰nen kestiyst‰v‰ns‰ antama lahja, niin h‰n k‰‰ntyi t‰m‰n puoleen ja
tervehti h‰nt‰ yst‰v‰llisesti. Paavali kohotti silm‰ns‰ tyˆst‰‰n,
kiitti h‰nt‰ ja kysyi, kun h‰n v‰h‰n ajan per‰st‰ j‰lleen tuli
luolasta: "Kuinka voipi pikku potilaasi".

Sirona kohotti olkap‰it‰‰n ja vastasi surullisesti: "Se ei juo
mit‰‰n eik‰ edes tunne minua. Se korahtelee yht‰ nopeasti kuin eilen
illalla. Kunhan ei tuo el‰in rukka kuolisi!"

H‰n ei voinut puhua lausetta loppuun, sill‰ h‰n oli tuskallisesti
liikutettu; mutta Paavali pudisti paheksuen p‰‰t‰‰n ja sanoi:

"Syntist‰ on noin murehtia j‰rjettˆm‰n el‰imen t‰hden".

"Jambe ei ole j‰rjetˆin", Sirona sanoi. "Ja jos se olisikin,
niin mit‰ minulle j‰‰ j‰ljelle, jos se kuolee. Se on kasvanut
is‰ni talossa, jossa kaikki minua rakastivat. Min‰ sain sen,
kun se oli vaan muutaman p‰iv‰n vanha, min‰ olen sit‰ hoitanut
pienell‰ pesusienell‰ ja ruokkinut sen maidolla suureksi. Useinkin
kuullessani penikan valittavan nousin paljain jaloin vuoteeltani
sit‰ juottamaan. Senp‰ t‰hden se olikin minuun niin kiintynyt, kuin
lapsi, eik‰ saattanut olla ilman minutta. Ei kukaan saata ymm‰rt‰‰,
mink‰ arvoinen toinen olento on meille. Is‰ni kertoi meille, kuinka
h‰m‰h‰kki sulostutti er‰‰n vangin el‰m‰n. Ja mit‰ on tuommoinen
ruma, mykk‰ el‰in minun ymm‰rt‰v‰iseen ja kauniisen koiraani
verraten? Kotoni olen min‰ menett‰nyt, ja t‰‰ll‰, t‰‰ll‰ ajattelevat
kaikki minusta mit‰ pahinta, vaikka en ole kellek‰‰n tehnyt mit‰‰n
v‰‰ryytt‰, eik‰ kukaan muu paitse Jambe rakasta minua".

"Mutta min‰ tied‰n yhden, joka rakastaa kaikkia samalla
Jumalallisella rakkaudella", keskeytti Paavali h‰net.

"Semmoisen kanssa en min‰ tulisi toimeen", Sirona vastasi. "Jambe
ei huolinut kest‰k‰‰n muusta kuin minusta. Mit‰p‰ min‰ huolisin
senlaisesta rakkaudesta, jota minun t‰ytyy jakaa koko maailman
kanssa. Sin‰ tarkoitat varmaankin ristiin naulittua Jumalaa? H‰nen
sanotaan olevan hyv‰ ja auttavainen, samaa sanoo myˆskin Dorothea
rouva; mutta h‰n on kuollut, min‰ en n‰e enk‰ kuule h‰nt‰ enk‰
ik‰vˆik‰‰n semmoista, joka olisi minulle armollinen, vaan senlaista,
jolle min‰ olisin jonkin arvoinen, jonka el‰m‰lle ja onnelle min‰
olisin v‰itt‰m‰tˆin".

Hiljainen kylm‰ v‰re k‰vi Aleksandrialaisen ruumiin l‰vitse, kun
h‰n kuuli n‰m‰ sanat; h‰n loi samalla s‰‰liv‰isyytt‰ ja ihmettely‰
ilmaisevan silm‰yksen h‰nen kauniisen varteensa ja kasvoihinsa, ja
ajatteli: "Saatana oli ennen lankeemustaan kaunein hyvien henkien
joukossa, ja h‰n viel‰ vallitsee t‰ydellisesti t‰ss‰ naisessa. H‰n
ei ole viel‰ l‰hesk‰‰n valmis pelastukseen ja kumminkin on h‰nell‰
yst‰v‰llinen syd‰n, ja jos h‰n onkin rikkonut, niin ei h‰n ainakaan
viel‰ ole turmeltunut".

Sironan ja Paavalin katseet olivat kohdanneet toisiaan, ja huoaten
edellinen sanoi: "Sin‰ katselet minua niin s‰‰liv‰isesti; jos vaan
Jambe paranisi ja minun onnistuisi p‰‰st‰ Aleksandriaan, niin
saattaisi minun kohtaloni viel‰ k‰‰nty‰ paremmaksi".

H‰nen puhuessaan oli Paavali noussut seisoalleen, ottanut
keittoastian tulisijalta ja sanoi, tarjoten sen vieraalleen:

"Ensinn‰kin koettakoon t‰m‰ puuro sinulle palkita p‰‰kaupungin
nautintoja. Minua ilahuttaa, ett‰ ruoka maistuu sinusta hyv‰lt‰.
Mutta sanoppa minulle: oletko tarkalleen ajatellut, mitk‰ vaarat
syntisess‰ kreikkalaisessa kaupungissa uhkaavat kaunista, nuorta ja
turvatonta naista? Eikˆ olisi parempi, ett‰ antautuisit rikoksesi
seurauksien alaiseksi ja palaisit Phoebicion luo, jonka oma sin‰
valitettavasti olet?"

Sirona oli viime sanoja kuullessaan asettanut astian, josta h‰n sˆi,
maahan ja huudahti, nopeasti ja tulisesti nousten pystyyn:

"Se ei tapahdu koskaan, ja sin‰ hirmuisena hetken‰, jolloin
min‰ puoleksi n‰‰ntyneen‰ istuin siell‰ alhaalla ja pidin sinun
askeleitasi Phoebicion askeleina, jumalat minulle osoittivat, kuinka
min‰ saattaisin paeta sek‰ h‰nen ett‰ sinun ja jokaisen k‰sist‰, joka
minua tahtoisi vied‰ takaisin h‰nen luokseen. Raivoissani ja mielen
h‰iriˆss‰ olin silloin, kun pakenin kuilun reunalle, mutta sen mink‰
min‰ silloin mielettˆmyydess‰ni tahdoin tehd‰, saman tekisin viel‰
nytkin kylm‰verisesti, niin totta kuin toivon viel‰ kerran n‰kev‰ni
Arelaassa asuvat omaiseni. Mik‰ min‰ olen ollut ja mik‰ minusta on
tullut Phoebicion kautta! Minusta n‰ytti el‰m‰ p‰iv‰nloistoiselta
puutarhalta, jota kultaiset ristikot ymp‰rˆiv‰t, jossa oli
kristallikirkkaita l‰hteit‰, varjokkaita puita, punaisia kukkia ja
laulavia lintuja, ja h‰n on minulta piment‰nyt valon, h‰mment‰nyt
l‰hteet ja taittanut kukat. Minusta nyt kaikki n‰ytt‰‰ myk‰lt‰ ja
v‰rittˆm‰lt‰, ja jos min‰ syˆksyn syvyyteen, niin ei kukaan minua
kaipaa, ei kukaan surkuttele".

"Vaimo raukka", Paavali sanoi, "miehesi on kaiketi osoittanut sinulle
sangen v‰h‰n rakkautta?"

"Rakkautta", Sirona nauroi, "Phoebicio ja rakkaus! Kerroinhan
min‰ eilen, kuinka hirmuisesti h‰nell‰ oli tapana kiusata minua,
kun h‰n p‰ihtyneen‰ palasi juomingeistaan taikka kun h‰n her‰si
voimattomuudestaan. Sit‰ paitse on h‰n tehnyt minulle semmoista,
semmoista, joka on katkaissut viimeisenkin kuluneen siteen
v‰lilt‰mme. T‰t‰ ei ole viel‰ kukaan saanut tiet‰‰ minulta, ei
edes Dorothea rouvakaan, vaikka h‰n usein on moittinut minua, kun
lausuin jonkun kovan sanan miehest‰ni. Kyll‰ h‰nen kelpaa puhua. Jos
min‰kin olisin saanut sellaisen miehen, kuin Pietari on, niin ehk‰
olisi minusta tullut toinen Dorothea. Ihme on, enk‰ itsek‰‰n sit‰
ymm‰rr‰, ett'en ole tullut kehnoksi tuon konnan rinnalla, joka --
miksi sit‰ salaisin -- Roomassa mˆi minut legaatillensa Qvintillolle,
syyst‰ ett‰ h‰n oli joutunut velkoihin korvia myˆten ja toivoi h‰nen
kauttansa saavansa viran koroitusta. H‰n toi itse tuon vanhan miehen,
joka usein oli seurannut minua, kotiin huoneesensa; mutta em‰nt‰mme,
joka oli kunnon vaimo, oli kuunnellut heid‰n kauppaansa ja ilmoitti
kaiken minulle. Se on niin halpamielist‰, niin viheli‰ist‰; minun
sieluni tahraantuu jo sit‰ ajatellessanikin. Legaatilla ei ollut
paljoa iloa sestertist‰‰n [sestertium oli roomalainen raha], eik‰
Phoebicio antanut syntirahoja takaisin, ja h‰n oli rajattomasti
raivoissaan minua kohtaan, kun h‰net petetyn vanhuksen toimesta
l‰hetettiin t‰nne kosteikkoon. Nyt tied‰t kaiken, ja neuvo minua
viel‰ palaamaan sen miehen luo, johon kova onni minut on liitt‰nyt.
-- Kuuleppas kuinka koira parka tuolla valittaa. Se pyrkii minun
luokseni, mutta ei jaksa liikahtaa".

Paavali katseli h‰nt‰ s‰‰lien, kun h‰n katosi kallionaukkoon, ja
odotti k‰det ristiss‰ h‰nen palaamistaan.

H‰n ei saattanut n‰hd‰ koko luolaan, sill‰ suurempi ala, jossa vuode
oli, muodosti kulman kaitaisen k‰yt‰v‰n kanssa, niinkuin viikatteen
ter‰ varren kanssa.

Sirona viipyi sangen kauvan ja h‰n kuuli vaan silloin t‰llˆin
muutaman hell‰n sanan, jolla h‰n koetti lohduttaa sairasta koiraa.

Silloin h‰n s‰ps‰hti ‰kki‰, sill‰ Sirona huudahti kovaan ja
tuskallisesti.

Varmaankin vaimo raukan uskollinen kumppali oli heitt‰nyt henkens‰,
ja Sirona oli luolan puolih‰m‰r‰ss‰ n‰hnyt sen lakastuneet silm‰t
ja k‰sill‰‰n tuntenut, ett‰ kuoleman kankeus ojennutti ja j‰ykisti
sen notkeat j‰senet. Paavali ei uskaltanut menn‰ luolaan, mutta h‰n
tunsi, ett‰ h‰nen silm‰ns‰ t‰yttyiv‰t kyynelist‰, ja mielell‰‰n h‰n
olisi sanonut h‰nelle muutaman lohduttavaisen sanan.

Vesiss‰ silmin Sirona viimein tuli ulos.

Paavali oli arvannut oikein, sill‰ h‰nell‰ oli pikku Jamben ruumis
syliss‰.

"Min‰ olen suuresti pahoillani", Paavali sanoi, "kuinka kaunis tuo
pikku el‰in oli!"

Sirona nyˆk‰ytti myˆnt‰en p‰‰t‰‰n, istuutui maahan, irroitti
kauniisti koristetun nauhan koiran kaulasta ja sanoi puoleksi
itsekseen, puoleksi Paavalille: "nauhan on pikku Agnes neulonut
sille. Min‰ olin itse neuvonut h‰nt‰ neulaa k‰ytt‰m‰‰n, ja t‰m‰ oli
h‰nen ensimm‰inen oma tyˆns‰".

Sen j‰lkeen h‰n ojensi kaularenkaan erakolle ja sanoi: "T‰m‰ lukko on
puhtaasta hopeasta ja is‰ni on itse antanut sen minulle. Vilkas koira
huvitti h‰nt‰kin. Nyt ei koira parka en‰‰n koskaan juoksentele".

Alakuloisena h‰n katseli ruumista. Sitten h‰n rohkaisi mielt‰‰n ja
sanoi nopeasti:

"Nyt min‰ tahdon l‰hte‰ pois t‰‰lt‰. Ei mik‰‰n, ei mik‰‰n pid‰t‰
minua en‰‰ t‰ss‰ er‰maassa, sill‰ senaattorin huone, jossa min‰
kuitenkin olen el‰nyt monta onnellista hetke‰ ja jossa kaikki olivat
yst‰v‰llisi‰ minua kohtaan, on nyt minulta suljettu, vaikkapa vaan
senkin t‰hden, ett‰ _h‰n_ asuu siell‰. Joll'et ole ollut minulle
hyv‰, tehd‰ksesi minulle pahaa, niin p‰‰st‰ minut jo t‰n‰‰n l‰htem‰‰n
t‰‰lt‰ ja auta minua p‰‰sem‰‰n Aleksandriaan".

"En t‰n‰‰n, en t‰n‰‰n miss‰‰n tapauksessa", vastasi Paavali. "Ensiksi
t‰ytyy minun tiet‰‰, milloinka jokin laiva purjehtii Klysmaan taikka
Berenikeen, ja sitten on minulla monta muuta seikkaa toimitettavana
sinua varten. Sinun tulee myˆskin vastata kysymykseeni, mit‰ aiot
tehd‰ Aleksandriassa ja mit‰ sielt‰ on odotettavana. Lapsi parka!
Mit‰ nuorempi ja kauniimpi sin‰ olet..."

"Min‰ tied‰n kaiken, mit‰ tahdot sanoa minulle", keskeytti h‰nt‰
Sirona. "Kaikkialla, minne olen tullut, olen vet‰nyt miesten silm‰t
puoleeni, ja lukiessani heid‰n silmist‰ns‰, ett‰ min‰ miellytin
heit‰, min‰ iloitsin suuresti, miksi sit‰ kielt‰isin! Moni on sanonut
minulle kauniita sanoja, antanut minulle kukkia ja l‰hett‰nyt vanhoja
naisia kotiini voittamaan minun suosiotani; mutta jos toinen onkin
miellytt‰nyt minua enemm‰n kuin toinen, niin ei minusta koskaan
tuntunut vaikealta k‰ske‰ heit‰ pois, niinkuin tuleekin".

"Aina siihen saakka kunnes Hermas ilmoitti rakkautensa", keskeytti
Paavali. "H‰n on reipas veitikka..."

"Kaunis, kˆmpelˆ poika h‰n on, ei enemp‰‰ eik‰ v‰hemp‰‰", Sirona
vastasi. "Min‰ tein tosin ajattelemattomasti, kun p‰‰stin h‰net
luokseni, mutta ei mink‰‰n vestaali-neitsyen olisi tarvinnut h‰vet‰
sit‰ suosiota, jota min‰ osoitin h‰nelle. Min‰ olen viaton ja
viattomaksi tahdon j‰‰d‰, jotta saattaisin j‰lleen punastumatta astua
is‰ni eteen, hankittuani p‰‰kaupungissa kyll‰lti rahaa pitk‰‰ matkaa
varten".

Paavali katseli h‰nen kasvojansa h‰mm‰styneen‰, melkein pelj‰styneen‰.

H‰n oli siis ottanut syykseen teon, joka olikin tekem‰tt‰, ja ehk'ei
senaattori olisi niin pian tuominnut Sironaa, ell'ei h‰n olisi tehnyt
v‰‰r‰‰ tunnustustaan.

H‰n seisoi Sironan edess‰ niinkuin lapsi, joka on tahtonut aikaan
saada konstikkaan teoksen, mutta on taitamattomuudesta rikkonut sen
palasiksi.

Eik‰ h‰n myˆsk‰‰n saattanut ep‰ill‰ h‰nen sanojensa totuutta, sill‰
jo kauvan aikaa oli sis‰llinen vakuutus selvinnyt h‰ness‰, ett'ei
t‰m‰ vaimo ollut tavallinen syntinen.

Pitk‰‰n aikaan ei h‰n saanut sanaakaan suustaan. Viimein h‰n kysyi
arasti:

"Mit‰ aiot toimiskella p‰‰kaupungissa".

"Polykarpo", h‰n vastasi, "on sanonut, ett‰ siell‰ hyv‰ tyˆ aina
saapi ostajan, ja min‰ taidan kutoa hyvin kaunista ja kirjaella
kullalla. Ehk‰ on tarjona paikka jossakin talossa, jossa on lapsia,
niit‰ min‰ mielell‰ni hoitaisin p‰iv‰ll‰. Joutohetkin‰ ja yˆll‰
tyˆskentelen ompelukehieni ‰‰ress‰, ja kun olen saanut kylliksi
kokoon, niin lˆyd‰n kyll‰ jonkun laivan, joka viepi minut omaisteni
luo Galliaan. Huomaatko, ett'en saata palata Phoebicion luo, ja
saatatko auttaa minua?"

"Mielell‰ni, ehk‰p‰ paremminkin kuin luulet", vastasi Paavali. "Viel‰
en saata selitt‰‰ sinulle t‰t‰ seikkaa, mutta sinun ei tarvitse en‰‰
pyyt‰‰, vaan saat t‰ydell‰ oikeudella vaatia minulta apua".

Sirona katseli h‰nt‰ kummastellen ja kysyv‰isesti, mutta t‰m‰ jatkoi:

"Anna minun ensiksi vied‰ koira pois ja haudata se tuonne alhaalle.
Min‰ pystyt‰n kiven sen haudalle, ett‰ tiet‰isit, mihin se on
haudattu. Sen t‰ytyy tapahtua, ruumis ei saa olla t‰‰ll‰ en‰‰. Ota
t‰m‰ kapine! Min‰ olen koettanut veist‰‰ sit‰ sinulle, sill‰ sin‰
valitit eilen, ett‰ hiuksesi joutuvat vallan ep‰j‰rjestykseen, kun ei
sinulla ole kampaa; min‰ olen leikkaellut sinulle semmoisen luusta:
kosteikon rihkamakauppiaalla ei ole ainoatakaan, ja min‰ itse olen
er‰maan el‰in, kurja, mieletˆin el‰in, joka ei tarvitse kampaa. --
Eikˆ tuolla pudonnut kivi? Varmaankin, min‰ kuulen ihmisten askelia.
Joudu luolaan el‰k‰ liikahda, ennenkuin huudan sinua".

Sirona vet‰ytyi kammioonsa, mutta Paavali otti koiran ruumiin
k‰sivarrelleen peitt‰‰kseen sen l‰henij‰n silmist‰.

Ep‰rˆiden h‰n katseli ymp‰rilleen etsien piilopaikkaa, mutta
korkealta h‰nen p‰‰ns‰ p‰‰lt‰ oli jo kaksi tarkkaa silm‰‰ huomannut
h‰net ja h‰nen keve‰n kuormansa, ja ennenkuin h‰n oli ehtinyt oikeaan
paikkaan, vieri kivi‰ ratisten alas pitkin luolan oikealla puolella
olevaa kallionrintaa, ja samalla hyppeli hurjanrohkea mies kalliolta
kalliolle, syˆksi, huolimatta erakon varoittavasta ‰‰nest‰, h‰nt‰
kohti ja huusi l‰‰h‰tt‰en sek‰ vihasta ja kiukusta hehkuen:

"Se on -- min‰ tunnen sen hyvin -- se on Sironan koira. Miss‰ on sen
em‰nt‰? Sano minulle heti miss‰ Sirona on, minun t‰ytyy saada tiet‰‰
se!"

Paavali oli usein kirkossa katujain paikasta n‰hnyt senaattorin
perheineen istuvan paikoillaan l‰hell‰ alttaria ja tunsi ihmetellen
t‰m‰n hurjanrohkean hyppij‰n, joka hiukset hajallaan, silm‰t hurjasti
hehkuvina ahdisti h‰nt‰, Polykarpoksi, Pietarin toiseksi pojaksi.

Erakolle k‰vi vaikeaksi pysy‰ tyynen‰ ja h‰mmentym‰tt‰, sill‰
kun h‰n tiesi v‰‰ryydell‰ saattaneensa Sironan suuren rikoksen
alaiseksi, silloin kun vasten totuutta oli ilmoittanut itsens‰ h‰nen
rikoskumppanikseen, niin h‰n tunsi ahdistusta, joka kohosi aina
tuskaksi, ja lyijyraskas paino esti h‰nen ajatusvoimansa nopeutta.

Aluksi h‰n sammalsi vaan ep‰selvi‰ sanoja, mutta h‰nen vastustajansa
oli pelottavan totisena tehnyt kysymyksens‰ ja tarttui pikaisesti
erakon karkean kaavun kaulukseen ja huusi k‰he‰ll‰ ‰‰nell‰.

"Mist‰ olet lˆyt‰nyt koiran? Miss‰ on..."

ƒkki‰ h‰n keskeytti, p‰‰sti Aleksandrialaisen irti, tarkasteli h‰nt‰
ja kysyi hiljaa ja hitaasti:

"Olisiko mahdollista? Oletko Paavali Aleksandrialainen?"

Erakko nyˆkk‰si p‰‰t‰‰n myˆnt‰en.

Silloin Polykarpo purskahti katkeraan nauruun, painoi oikean k‰tens‰
otsaansa ja huusi mit‰ halveksivinta inhoa ilmaisevalla ‰‰nell‰:

"Siis kuitenkin! Ja tuommoisen inhoittavan apinan t‰hden! Mutta min‰
en saata uskoa, ett‰ h‰n on ojentanut sinulle k‰tt‰ns‰k‰‰n, sinulle,
jonka paljas n‰keminenkin jo saastuttaa".

Paavalin syd‰n lˆi h‰nen rinnassansa, ik‰‰nkuin vasara alaisimeen, ja
h‰nen korvissaan kohisi ja suhisi.

Mutta kun Polykarpo j‰lleen ojensi k‰tens‰ h‰nt‰ vastaan,
niin h‰n asettautui tiet‰m‰tt‰ns‰ atleetan asentoon, joka,
valmistautuen painisille, k‰sill‰‰n koettelee saada tukevasti kiinni
vastustajastaan, ja sanoi kumealla, syv‰‰n jymisev‰ll‰ ‰‰nell‰:

"Astu takaisin, muuten t‰ss‰ tapahtuu jotakin, joka saattaa tulla
vaaralliseksi luillesi".

Se, joka puhui t‰ll‰ tavalla, oli Paavali, eik‰ se kumminkaan ollut
Paavali, se oli Menander palaestran ylpeys, joka ei ollut koskaan
sallinut kumppanin rankaisematta lausua sanaakaan, joka ei h‰nt‰
kaikin puolin miellytt‰nyt. Ja kumminkin h‰n oli eilen kosteikossa
hiljaisen nˆyr‰n‰ ja iloisen tyynen‰ antautunut paljoa h‰pe‰llisemm‰n
kohtelun alaiseksi kuin t‰m‰ oli, jota Polykarpo uhkasi. Mist‰ tuli
t‰n‰‰n t‰m‰ pikaisuus ja tulinen taistelunhalu?

Kun h‰n kaksi p‰iv‰‰ t‰t‰ ennen oli palannut vanhaan luolaansa
noutamaan viimeiset sinne piiloittelemansa kultarahat, niin h‰n
oli tahtonut tervehti‰ Stephanoa, mutta ukon egyptil‰inen hoitaja
oli sadatellen ajanut h‰net pois, ik‰‰nkuin saastaisen hengen, ja
heitellyt kivi‰ h‰nen j‰lkeens‰.

Kosteikossa oli h‰n vasten piispan kieltoa koettanut p‰‰st‰ kirkkoon
siell‰ rukoillakseen, sill‰ h‰n luuli, ett'ei etehinen, jossa kaivo
oli, ja jossa parannuksentekij‰in oli tapana oleskella, ollut h‰nelt‰
suljettu, mutta akoluutit olivat haukkumasanoilla ajaneet h‰net pois,
ja portinvartia, joka v‰h‰‰ ennen oli uskonut h‰nelle kirkon avaimen,
sylki h‰nt‰ kasvoihin.

Ja kumminkaan ei h‰nest‰ ollut tuntunut vaikealta vihastumatta ja
valittamatta k‰‰nty‰ kiusaajiinsa selin.

Kun h‰n oli rihkamakauppiaan pˆyd‰n ‰‰ress‰ ostamassa villapeitett‰,
ruukkua ja muutamia muita kapineita Sironalle, niin oli er‰s ohitse
kulkeva presbyyteri osoittanut h‰nen rahojaan ja sanonut: "Saatana ei
unhota omiaan".

T‰llek‰‰n ei Paavali ollut vastannut mit‰‰n, vaan oli palannut
syd‰mess‰‰n iloisena ja kiitollisena hoidettavansa luo, ja h‰nen
mielens‰ oli t‰ytetty iloisella, jalolla ja paljon toivoa tuottavalla
tunnolla siit‰, ett‰ h‰n Kristusta seuraten sai toisen edest‰ k‰rsi‰
pilkkaa ja piinausta.

Mik‰p‰ se niin teroitti h‰nen pikaisuutensa Polykarpoa kohtaan
ja kerrassaan katkaisi h‰nen k‰rsiv‰llisyytens‰ langan, joka
monivuotisten kielt‰ymyksien kautta oli yh‰ lujemmaksi lujentunut?

Pitikˆ t‰m‰ mies, joka kidutti lihaansa vapauttaakseen sielunsa sen
kahleista, helpompana k‰rsi‰ sit‰, ett‰ h‰nt‰ soimattiin Jumalan
hylk‰‰m‰ksi syntiseksi, kuin sit‰, ett‰ h‰nen persoonaansa ja
mies-arvoonsa halveksimalla koskettiin? Vai lieneekˆ h‰n ajatellut
sit‰ kaunista naista, joka luolassa kuuli ja n‰ki h‰nen h‰pe‰ns‰? Vai
lieneekˆ h‰nen vihansa leimahtanut sent‰hden, ett‰ h‰n ei Polykarpoa
pit‰nyt vihastuneena uskolaisena, vaan miehen‰, joka rˆyhke‰sti
pilkaten astui toisen miehen tielle?

Nuorukainen ja harmaapartainen kilpataistelija seisoivat vastatusten,
ik‰‰nkuin taisteluun valmiit veriviholliset, eik‰ Polykarpo
v‰istynyt, vaikka h‰nt‰, niinkuin useimpia kristityit‰ nuorukaisia
oli kielletty osaa ottamasta nuorison paininlyˆntihin palaestralla,
ja vaikka h‰n hyvin n‰ki, ett‰ h‰nell‰ oli voimakas ja eritt‰in
harjaantunut mies vastustajana.

Ei h‰nk‰‰n ollut heikko, ja h‰ness‰ riehuva kiukku kiihdytti h‰nen
haluaan koetella voimiaan vihatun viettelij‰n kanssa.

"Vain joutuin, joutuin!" h‰n huusi hehkuvin silmin ja puolestaan
taisteluun valmiina, taivuttaen selk‰‰ns‰, ulontaen p‰‰t‰‰n
eteenp‰in. "Iske kiinni, sin‰ varmaankin olet ollut gladiaattorina
taikka jonakin senlaisena, ennenkuin otit p‰‰llesi t‰m‰n likaisen
puvun saattaaksesi rankaisematta yˆn aikana murtautua huoneisin. Tee
nyt t‰st‰ pyh‰st‰ paikasta cirkus! Ja jos sinun onnistuu tehd‰ loppu
minusta, niin kiit‰n sinua siit‰, sill‰ sen, mik‰ on minulle tehnyt
el‰m‰n elon arvoiseksi, sen sin‰ olet jo t‰t‰ ennen h‰vitt‰nyt.
L‰hemm‰ksi! vai onko sinusta helpompi kukistaa vaimo paran el‰m‰n
onni, kuin taistella h‰nen puolustajansa kanssa. K‰y kimppuun, sanon
min‰, k‰y kimppuun ... muuten..."

"Muuten sin‰ hyˆkk‰‰t minun p‰‰lleni", sanoi Paavali, jonka k‰det
nuorukaisen puhuessa olivat vaipuneet sivuille, tyynen‰ ja kokonaan
muuttuneella ‰‰nell‰. "Rynt‰‰ p‰‰lleni ja tee minulle mit‰ tahdot;
min‰ en puolusta itse‰ni sinulta. Min‰ j‰‰n alalleni, enk‰ tahdo
taistella, sill‰ siin‰ olet osannut oikeaan kohtaan: t‰m‰ pyh‰ paikka
ei tosiaankaan ole cirkus. Mutta Galliatar ei ole sinun eik‰ minun,
ja kuka antaa sinulle oikeuden..."

"Kukako antaa minulle oikeuden h‰neen?" Polykarpo keskeytti,
l‰hestyen hehkuvin silmin kysyj‰‰. "Sama, joka suopi rukoilijan
puhua _omasta_ Jumalastaan. Sirona on _minun_, niinkuin aurinko,
kuu ja t‰hdet ovat minun, koska ne valaisevat pime‰t‰ polkuani
ihanalla valollansa. El‰m‰ni on minun ja _h‰n_ on ollut minun
el‰m‰ni, ja sen t‰hden min‰ rohkeana sanon, ett‰ h‰n on minun, oli
vaikka kaksikymment‰ Phoebiciota. Ja koska min‰ olen pit‰nyt ja
viel‰ nytkin pid‰n h‰nt‰ omaisuutenani, niin min‰ vihaan sinua ja
heit‰n inhoni vasten kasvojasi; sill‰ sin‰ olet niinkuin n‰lk‰inen
j‰‰r‰, joka tungeikse kukkalavalle ja nyht‰‰ pensaasta kasvitarhurin
huolellisesti hoitaman ihmekukan, joka kukkii vain kerran
vuosisadassa; sin‰ olet niinkuin kissa, joka hiipii marmorisaliin ja
tyydytt‰‰ verenhimoaan tappamalla kauniin harvinaisen linnun, mink‰
merimiehet ovat tuoneet kaukaisista maista. Mutta sin‰ tekopyh‰
rosvo, joka el‰inten tavoin ylpe‰sti halveksit omaa ruumistasi
ja j‰t‰t sen metsistym‰‰n, mit‰ tied‰t sin‰ siit‰ ihanuuden
lumousvoimasta, tuosta taivahan tytt‰rest‰, joka muuten liikuttaa
ymm‰rt‰m‰tˆnt‰ lastakin ja jota jumalatkin kunnioittavat! Sirona on
minun, sill‰ minne hyv‰ns‰ sin‰ piiloittanetkin h‰net, ja vaikkapa
centurioni lˆyt‰isi h‰net ja tahtoisi vaskikahleilla kiinnitt‰‰ h‰net
itseens‰, niin ei kuitenkaan keness‰k‰‰n, ei keness‰k‰‰n niinkuin
minussa el‰ se, mik‰ tekee h‰net Korkeimman jaloimmaksi teoksi, h‰nen
kauneutensa kuva. T‰m‰ k‰si ei ole viel‰ koskaan kajonnut sinun
uhriisi, ja kumminkaan ei Korkein ole antanut Sironaa kenellek‰‰n
muulle niin kokonaan omaksi, kuin minulle, koska h‰n ei kenellek‰‰n
muulle ole sit‰, mit‰ h‰n on minulle, eik‰ kukaan muu saata rakastaa
h‰nt‰ niinkuin min‰! H‰ness‰ on enkelin sulo ja lapsen syd‰n, h‰n
on virheetˆn ja puhdas, niin totta, kuin timantti on semmoinen ja
joutsenen rinta ja ruusun verhiˆll‰ kimalteleva aamukaste. Ja p‰‰sti
h‰n vaikka tuhat kertaa sinut luokseen, ja vaikka is‰ni ja oma ‰itini
ja kaikki, kaikki osoittaisivat h‰nt‰ sormellaan ja tuomitsisivat
h‰net, niin en min‰ kumminkaan lakkaa uskomasta h‰nen viattomuuttaan.
Sin‰ olet saattanut h‰nen h‰pe‰‰n, sin‰ olet..."

"Min‰ olen ollut vaiti, kun sinun omaisesi tuomitsivat h‰net",
keskeytti Paavali l‰mpim‰sti nuorukaisen puheen, "sill‰ min‰ luulin
h‰nen olevan syyllisen, niinkuin sin‰ minun, ja niinkuin jokainen
paljoa mielemmin uskoo toisesta pahaa, kuin hyv‰‰, joll'eiv‰t
rakkauden siteet yhdist‰ heit‰ toisiinsa. Nyt min‰ tied‰n, ja tied‰n
sen varmaan, ett‰ olemme tehneet v‰‰ryytt‰ vaimo paralle. Jos sen
loistavan unikuvan kirkkaus, jota nimit‰t Sironaksi, on minun
syytˆkseni kautta himmentynyt..."

"Himmentynytkˆ? ja sinunko kauttasi?" ivasi Polykarpo. "Saattaako
ojakonna, joka hypp‰‰ mereen, h‰mment‰‰ sen kimmelt‰v‰‰ sinisyytt‰;
saattaako musta yˆlepakko, joka lentelee yˆll‰, himment‰‰ t‰ysikuun
puhdasta valoa?"

Erakko tunsi taas vihastumista syd‰mess‰ns‰, mutta h‰n varoi t‰ll‰
kertaa paremmin itse‰‰n, ja sanoi katkerasti ja vaivoin tyynen‰
pysyen:

"Kuinka olikaan kukan ja linnun laita, joita ymm‰rt‰m‰ttˆm‰t
el‰imet h‰tyytt‰v‰t? N‰ill‰ j‰lkimm‰isill‰ sin‰ et suinkaan,
luullakseni, tarkoittanut ket‰‰n poissa olevaa kolmatta henkilˆ‰,
ja nyt sanot, ett'ei minulla ole kylliksi kyky‰ luomaan varjoakaan
sinun aurinkosi p‰‰lle. Nyt n‰et, ett‰ vihassasi puhut ristiin, ja
sit‰ tulisi viisaan miehen pojan, joka varmaan vasta hiljakkoin on
p‰‰ssyt rheetorin koulusta, koettaa v‰ltt‰‰. Sin‰ saisit katsella
minua v‰hemmin vihaisesti, sill‰ min‰ en tahdo pahoittaa mielt‰si,
vaan viel‰p‰ antaa sinulle pahojen sanojen palkaksi hyvi‰, kenties
parhaita, mit‰ milloinkaan olet kuullut: Sirona on jalo, viaton
vaimo, ja kun Phoebicio ratsasti h‰nt‰ hakemaan, en min‰ viel‰ ollut
omilla silmill‰ni h‰nt‰ n‰hnyt, enk‰ korvillani kuullut sanaakaan
h‰nen huuliltaan".

Polykarpo muutti, kuullessaan n‰m‰t sanat, uhkaavan asentonsa, ja
kykenem‰ttˆm‰n‰ k‰sitt‰m‰‰n, mutta kumminkin taipuvaisena, hyvinkin
taipuvaisena uskomaan, h‰n huusi innokkaasti:

"Mutta lammasnahka oli kumminkin sinun ja puolustamatta itse‰si olet
antautunut Phoebicion r‰‰k‰tt‰v‰ksi".

"T‰mmˆinen ruma apina", Paavali vastasi Polykarpon ‰‰nt‰ matkien,
"tarvitsee usein selk‰‰ns‰, ja sin‰ aamuna en uskaltanut puolustaa
itse‰ni, sill‰ ... sill‰... Mutta se ei liikuta sinua. Sinun t‰ytyy
viel‰ muutamaksi p‰iv‰‰ hillit‰ uteliaisuuttasi, ja sitten saattaisi
helposti niinkin k‰yd‰, ett‰ sin‰ itse kiit‰t sit‰ miest‰, jonka
pelkk‰ l‰sn‰olokin jo saastuttaa -- kiit‰t yˆlepakkoa ja ojakonnaa..."

"J‰t‰ se jo", Polykarpo huudahti, "ehk‰p‰ se kiivastus, joka
sinua n‰hdess‰ni her‰si haavoitetussa ja kidutetussa syd‰mess‰ni,
viekoitteli minua lausumaan sopimattomia sanoja. Nyt kyll‰ n‰en,
ett‰ takkuinen tukkasi ymp‰rˆipi hyvin muodostuneita kasvoja.
Anna anteeksi kiivas ja v‰‰r‰ p‰‰llekarkaukseni. Ollessani poissa
suunniltani ilmaisin sinulle koko sieluni, ja nyt kun tied‰t
mink‰lainen on syd‰meni tila, kysyn sinulta viel‰ kerran: Miss‰ on
Sirona?"

Polykarpo katseli Paavalia tuskallinen, innokas rukous silmiss‰, ja
n‰ytti k‰dell‰‰n vinttikoiraa, ik‰‰nkuin tahtoen sanoa: "T‰ytyyh‰n
sinun se tiet‰‰, sill‰ t‰ss‰ on todistus".

Aleksandrialainen viivytteli vastausta, katsahti ik‰‰nkuin sattumalta
luolan suuhun p‰in, mutta kun h‰n n‰ki holhottinsa valkean puvun
vilahtavan palmun-oksien takaa, niin h‰n arveli, ett‰ Polykarpo, jos
h‰n kauvemmin viipyisi t‰ss‰, huomaisi Galliattaren, ja t‰t‰ oli
v‰ltt‰minen.

Olipa monta syyt‰, jotka saattoivat h‰net siihen p‰‰tˆkseen, ett‰
h‰nen tuli est‰‰ nuorukaista n‰kem‰st‰ Sironaa, mutta mik‰‰n n‰ist‰
syist‰ ei silloin juohtunut h‰nen mieleens‰, ja vaikk'ei h‰n edes
aavistanutkaan, ett‰ mustasukkaisuuden sukuinen tunne alkoi her‰t‰
h‰ness‰, niin h‰n kumminkin tunsi selv‰lleen, ett‰ h‰nen olisi
vastenmielist‰ n‰hd‰ heid‰n h‰nen silmiens‰ edess‰ vaipuvan toinen
toisensa syliin ja ett‰ h‰n sen vuoksi lyhyesti k‰‰ntyi, otti koiran
k‰sivarrelleen ja vastasi h‰nelle: "Min‰ kyll‰ tied‰n, miss‰ h‰n
oleskelee, ja kun aika joutuu, niin sin‰kin saat sen tiet‰‰. Nyt
minun t‰ytyy haudata t‰m‰ koira, ja jos tahdot, niin saat auttaa
minua siin‰".

Odottamatta Polykarpon vastausta h‰n riensi paadelta paadelle aina
sille yl‰ngˆlle saakka, jonka jyrk‰lt‰ reunalta h‰n ensi kerran oli
n‰hnyt Sironan.

Heng‰styneen‰ nuorukainen seurasi h‰nt‰ ja saavutti h‰net vasta
silloin, kun h‰n jo oli ruvennut k‰sill‰‰n kaivamaan maata kallion
juurelle.

Polykarpo seisahtui aivan Aleksandrialaisen viereen ja toisti
innokkaasti ja tulisesti kysymyksens‰, mutta t‰m‰ ei katsahtanut
tyˆst‰‰n, vaan sanoi, vaan yh‰ nopeammin kaivaen: "Palaa huomenna
t‰h‰n aikaan t‰nne; ehk‰p‰ silloin saatan sen sinulle sanoa".

"T‰ten sin‰ luulet p‰‰sev‰si minusta", nuorukainen huusi, "kumminkin
sin‰ petyt minun suhteeni, ja jos pet‰t minut sanoillasi, jotka
kuuluvat niin vilpittˆmilt‰, niin min‰..."

Mutta h‰n ei lausunut loppuun uhkaustaan, sill‰ juuri silloin
keskeytti t‰ydelleen selv‰n‰ ‰‰nek‰s, ik‰vˆiv‰ huuto aution vuoren
yksin‰isen hiljaisuuden:

"Polykarpo -- Polykarpo!" kaikui yh‰ l‰hemp‰‰, ja n‰m‰ huudot
vaikuttivat tenhovoimalla siihen, jota ne tarkoittivat.

Suorana seisoen ja vapisten joka j‰seness‰‰n nuorukainen kuunteli
kukkulalta tulevaa ‰‰nt‰. Sitten h‰n huusi: "Se on h‰nen ‰‰nens‰.
Min‰ tulen, Sirona, min‰ tulen!" Huolimatta erakosta h‰n kohotti
jalkaansa rient‰‰kseen h‰nen luoksensa.

Mutta Paavali astui aivan h‰nen eteens‰ ja sanoi lujasti.

"Pys‰hdy!"

"Pois tielt‰!" Polykarpo huusi raivoissaan. "H‰n huutaa minua siit‰
piilopaikasta, johon sin‰ olet h‰net k‰tkenyt, sin‰ kunnianh‰p‰isij‰,
pelkurimainen valehtelija. Pois tielt‰, sanon min‰. Etkˆ tahdo? Niin
puolusta itse‰si sitten, sin‰ ilke‰ ojakonna, muuten min‰ tallaan
sinut jalkojeni alle, joll'ei jalkani pelk‰‰ saastuvansa sinun
myrkyst‰si".

Paavali oli t‰h‰n saakka seisonut nuorukaisen kanssa vastatusten
liikkumatta ja hajalla k‰sin, mutta lujana kuin tammen runko.

Silloin sattui h‰neen Polykarpon nyrkki.

T‰m‰ isku lopetti erakon k‰rsiv‰llisyyden, ja voimatta en‰‰ hallita
itse‰‰n, h‰n huusi: "Sen saat viel‰ maksaa!" Ja ennenkuin kolmas ja
nelj‰s huuto oli kaikunut Sironan huulilta, niin h‰n jo oli tarttunut
taiteilijan solakkaan ruumiisen ja voimakkaasti heitt‰nyt h‰net
leveiden atleetillisten hartioidensa ylitse kiviselle maalle.

T‰m‰n hurjan teon per‰st‰ h‰n j‰i hajalla s‰‰rin, ristiss‰ k‰sin
ja pyˆrivin silmin, ik‰‰nkuin kiinni kasvaneena seisomaan uhrinsa
viereen ja odotti, kunnes Polykarpo oli tointunut ja ymp‰rilleen
katsomatta, sek‰ juopuneen tavoin horjuen l‰htenyt, k‰det takaraivoon
painettuina.

Paavali katseli h‰nen j‰lkeens‰, kunnes lakeuden reunalla olevat
kalliot peittiv‰t h‰net n‰kyvist‰; mutta h‰n ei n‰hnyt en‰‰, ett‰
Polykarpo hiljaisesti valittaen, tunnotonna vaipui l‰helle sit‰
l‰hdett‰, jonka vedell‰ h‰nen vihamiehens‰ oli virvoittanut Sironan
kuivia huulia.




KUUDESTOISTA LUKU.


"T‰ll‰ tavalla h‰n her‰tt‰‰ huomiota Damianossa, Salatielissa taikka
jossakussa muussa", ajatteli Paavali, kun Sironan huuto j‰lleen alkoi
kuulua, ja kiipesi vuorta myˆten ylˆs h‰nen ‰‰nt‰ns‰ kohti nopeasti
ja liikutettuna.

"Tuolta julkealta pojalta", h‰n jupisi itsekseen, "saamme ainakin
t‰n‰‰n olla rauhassa, ehk‰p‰ huomennakin; sill‰ h‰nen mustelmansa
pit‰v‰t minua h‰nell‰ hyv‰ss‰ muistossa. Kuinka vaikeata kumminkin
on unhottaa, mit‰ ennen on osannut! Tuon tempun, jolla heitin h‰net
ilmaan, olen -- kuinka pitk‰ aika siit‰ lieneek‰‰n -- oppinut Delphis
voimistelijalta. Viel‰ ei ole ytimeni kuivanut, sen n‰yt‰n pojalle
n‰ill‰ nyrkeill‰ni, jos h‰n palaa kolmen taikka nelj‰n kaltaisensa
kanssa".

Mutta Paavalilla ei ollut pitk‰‰ aikaa j‰tt‰yty‰ n‰iden hurjien
ajatuksien valtaan, sill‰ puolitiell‰ h‰n l‰hestyess‰‰n luolaa
kohtasi Sironan.

"Miss‰ Polykarpo on?" huusi h‰n Paavalille.

"Min‰ l‰hetin h‰net kotiinsa", Paavali vastasi.

"Totteliko h‰n sinua?" Sirona kysyi edelleen.

"Min‰ annoin h‰nelle varmaan vaikuttavia syit‰", h‰n vastasi
vilkkaasti.

"Mutta totta kai h‰n palaa?"

"T‰ksi p‰iv‰‰ h‰n on saanut tarpeeksensa. Nyt meid‰n t‰ytyy ajatella
sinun Aleksandrian matkaasi".

"Mutta min‰ huomaan nyt", Sirona sanoi punastuen, "olevani varmassa
piilossa luolassasi, ja sanoithan itsekin minulle ‰skett‰in..."

"Min‰ varoitin sinua p‰‰kaupungin vaaroista", Paavali puuttui
puheesen. "Mutta sen per‰st‰ on juontunut mieleeni, ett‰ kumminkin
tied‰n sinulle paikan ja luotettavan suojelijan. No nyt olemme
j‰lleen kotona. Mene nyt luolaan, sill‰ ehk‰ on kuultu sinun huutosi,
ja jos muut erakot lˆyt‰v‰t sinut t‰‰lt‰, niin he pakoittavat minua
viem‰‰n sinut takaisin puolisosi luo".

"Min‰ menen heti", Galliatar huokasi; "mutta selit‰ minulle ensiksi
-- sill‰ min‰ kuulin kaikki mit‰ puhuitte kesken‰nne", -- h‰n
punastui j‰lleen, "mist‰ syyst‰ Phoebicio luuli Hermaan lammasnahan
olevan sinun, ja mink‰ t‰hden sin‰ itse‰si puolustamatta antauduit
r‰‰k‰tt‰v‰ksi".

"Sent‰hden, ett‰ minun selk‰ni on leve‰mpi kuin tuon pitk‰n pojan",
Aleksandrialainen vastasi nopeasti. "Min‰ kerron sinulle kaiken,
kun p‰‰semme rauhaan, ehk‰p‰ jo matkustaissamme Klysmaan. Mene nyt
luolaasi, muutoin saatat pilata kaiken. Nyt min‰ myˆskin tied‰n, mit‰
sin‰ kuultuasi senaattorin pojan kauniit sanat paraiten tarvitset".

"Mit‰ sitten?" kysyi Sirona.

"Kuvastimen", sanoi Paavali hymyillen.

"Kuinka sin‰ erehdyt!" vastasi Galliatar ja ajatteli, palatessaan
luolaan: "Se, jota Polykarpo katselee niinkuin h‰n katselee minua, ei
tarvitse koskaan en‰‰ kuvastinta".

Vuoren l‰ntisell‰ rinteell‰ olevassa kalastajakyl‰ss‰ asui vanha
juutalainen kauppias, joka meritse kuljetti Egyptiin niemimaan
laaksojen sayaali-akaasiasta poltetut sydet ja joka oli jo Paavalin
is‰n papyrustehtaille hankkinut polttoaineita kuivaushuoneita varten.

T‰h‰n aikaan h‰n oli yhteisiss‰ asioissa Paavalin veljen kanssa, ja
Paavali oli itsekin tutustunut h‰nen kanssaan.

Kauppias oli viisas ja varakas mies ja oli, joka kerta kun h‰n
tapasi erakon, moittinut h‰nt‰ siit‰, ett‰ oli paennut maailmasta,
ja pyyt‰nyt h‰nt‰ pit‰m‰‰n hyv‰n‰ns‰ h‰nen vieraanvaraisuuttaan ja
k‰ytt‰m‰‰n h‰nen omaisuuttansa niinkuin omaansa.

T‰m‰n miehen tuli nyt hankkia venhe ja antaa h‰nelle varoja lainaksi
Sironan pakoa varten.

Mit‰ kauvemmin h‰n ajatteli, sit‰ v‰ltt‰m‰ttˆm‰mm‰lt‰ h‰nest‰
n‰ytti, ett‰ h‰n itse seuraisi Galliatarta hankkiakseen h‰nelle
Aleksandriassa varman paikan.

H‰n tiesi saavansa mielens‰ mukaan k‰ytt‰‰ veljens‰ ‰‰rettˆmi‰
rikkauksia, joista toinen puoli olikin h‰nen, ja h‰n alkoi silloin,
ensi kerran pitk‰st‰ ajasta, iloita rikkautensa t‰hden.

Pian h‰n oli kiintynyt ajattelemaan sen asunnon sisustamista, jonka
h‰n aikoi tarjota tuolle kauniille naiselle.

Aluksi h‰n ajatteli yksinkertaista porvarillista asuntoa, mutta
alkoi v‰hitellen ajatuksissaan kaunistaa Sironalle aiottuja huoneita
kiilt‰v‰ll‰ kullalla, valkoisella ja kirjavalla marmorilla,
moniv‰risill‰ syrialaisilla lattiavaatteilla ja viel‰p‰ pakanainkin
turhamaisilla teoksilla: kuvapatsailla ja hekumallisella kylvyll‰.

Yh‰ levottomammin h‰n astui kalliolta kalliolle ja useinkin h‰n j‰i
edestakaisin k‰ydess‰‰n seisomaan luolan eteen, jossa Sirona oleskeli.

Kerran h‰n n‰ki vilahdukselta h‰nen valkoisen pukunsa, ja sen loisto
saatti h‰net ajattelemaan, ett‰ ehk‰ olisi varomatonta vied‰ h‰net
t‰ss‰ puvussa koristelemattomaan kalastajakyl‰‰n.

Est‰‰kseen Phoebiciota ja Polykarpoa p‰‰sem‰st‰ h‰nen j‰ljilleen
h‰nen t‰ytyi hankkia h‰nelle koristamaton puku sek‰ huntu, verhoamaan
h‰nen v‰lkkyvi‰ hiuksiaan ja valkeita kasvojaan, joidenka vertaista
tuskin oli p‰‰kaupungissakaan.

Amalekilainen, jolta Paavali jo kaksi kertaa oli ostanut vuohenmaitoa
Sironaa varten, asui mˆkiss‰, jonne Paavali pian saattoi ehti‰.
H‰nell‰ oli viel‰ muutamia drakmoja, joilla h‰n helposti saattoi
hankkia paimenen vaimolta ja tytt‰rilt‰ sen mink‰ tarvitsi.

Vaikka taivas oli peittynyt utuhun, ja rasittavan kuuma etel‰tuuli
alkoi puhaltaa, niin h‰n kumminkin heti l‰hti matkalle.

Aurinko ei en‰‰ n‰kynyt, mutta sen paahtava kuumuus tuntui viel‰;
Paavali ei kuitenkaan huolinut n‰ist‰ l‰henev‰n myrskyn enteist‰.

Kiireesti ja niin hajamielisen‰, ett‰ h‰n pieness‰ vara-aitassa
vaihti esineet toisiinsa, h‰n asetti leip‰‰, maitoastian ja muutamia
taatelia luolan suun eteen, sanoi vieraallensa pian palaavansa ja
kiiruhti nopein askelin ylˆs vuorta myˆten.

Sirona vastasi hiljaisesti tervehtien eik‰ edes katsahtanut h‰nen
j‰lkeens‰, sill‰ h‰n iloitsi yksin‰isyydest‰‰n, ja niin pian kuin
h‰nen askelensa lakkasivat kuulumasta, niin h‰n vaipui j‰lleen sen
uuden ja suuren tunteen aaltoilevaan virtaan, jonka Polykarpon
hehkuva lemmenlaulu oli vuodattanut h‰nen sieluunsa.

Paavali oli viime hetkien kuluessa muuttunut Menander'iksi; mutta
tuossa yksin‰‰n luolassa istuvassa naisessa, Phoebicion vaimossa,
joka oli t‰m‰n muutoksen vaikuttanut, oli tapahtunut viel‰ suurempi
muutos, kuin h‰ness‰.

H‰n oli Sirona eik‰ kuitenkaan Sirona.

H‰n oli mielell‰‰n totellut, kun erakko oli k‰skenyt h‰nt‰ menem‰‰n
luolaan, ja olisi h‰nen k‰skem‰tt‰ns‰kin poistunut etsim‰‰n
yksin‰isyytt‰, sill‰ h‰n tunsi, ett‰ jotakin suurta, harvinaista ja
k‰sitt‰m‰tˆnt‰ liikkui h‰nen sielussaan ja ett‰ jotain sanomatointa,
mutta voimakasta oli h‰nen syd‰mess‰‰n kehittynyt ja p‰‰ssyt
valloillensa, elohon ja liikkeesen. Ja t‰m‰ tuntui h‰nest‰ oudolta
ja kumminkin rakkaalta, huolestuttavalta ja kumminkin suloiselta,
tuskalliselta ja kumminkin sanomattoman vieh‰tt‰v‰lt‰.

H‰n oli joutunut sellaiseen sielun tilaan, jommoista h‰n ei ollut
ennen tuntenut, ja h‰nest‰ oli ik‰‰nkuin Polykarpon puheen j‰lkeen
uusi raikkaampi veri nopeammin olisi virrannut h‰nen suonissaan.

Kaikki h‰nen hermonsa vapisivat, ik‰‰nkuin h‰nen kotimaassansa
kasvavan palsamihaavan lehdet, kun RhÙnevirran aalloilla kiikkuva
tuuli niit‰ koskettaa, ja h‰nen oli vaikea k‰sitt‰‰ Paavalin sanoja
ja viel‰ vaikeampi keksi‰ sopivia vastauksia h‰nen kysymyksiins‰.

Niin pian kuin h‰n j‰i itsekseen, niin h‰n istuutui vuoteelleen
kyyn‰rp‰‰ polven nojassa ja p‰‰ k‰teen vaipuneena, ja silloin kuohui
h‰ness‰ vallitsevan intohimon yh‰ valtavammaksi paisuva ja uhkuava
tulva yli ‰‰riens‰ l‰mpim‰ksi kyynelvirraksi.

T‰ll‰ tavalla ei Sirona ollut viel‰ milloinkaan itkenyt.

Ei mit‰‰n tuskaa, ei mit‰‰n katkeruutta sekaantunut kyynelkarpaloiden
puhtaasen, virvoittavaan nesteesen.

Ihmekukkia, joilla oli ennen aavistamaton loisto ja ihanuus, puhkesi
itkij‰n sielussa, ja kun vihdoin h‰nen kyyneleens‰ herkesiv‰t
vuotamasta, niin h‰nen mielens‰ ymp‰ryst‰ns‰ tyyntyi tyyntymist‰‰n,
mutta valkeni myˆs samalla valkenemistaan.

H‰n oli sill‰ mielialalla, kuin ihminen, joka on kasvanut
maan-alaisessa paikassa, jonne ei rahtunenkaan p‰iv‰n valoa ole
p‰‰ssyt tunkeumaan, ja joka vihdoinkin vapauttajansa kanssa k‰sikk‰in
katselee sinist‰ taivasta, auringon kirkkautta sek‰ mets‰n ja nurmen
tuhansia lehti‰ ja kukkia.

H‰n oli kurja, mutta kuitenkin samalla onnellinen nainen.

"T‰m‰ on rakkautta", kaikui ja raikui h‰nen syd‰mess‰‰n, ja kun h‰n
mieless‰‰n katsahti menneihin aikoihin ja muisteli niit‰ ihailijoita,
jotka Arelaassa, kun h‰n viel‰ oli puolikuntoinen lapsi, ja sitten
Roomassa olivat h‰nt‰ l‰hestyneet suloisilla katseilla ja sanoilla,
niin kaikki tuntuivat h‰nest‰ varjokuvilta, joilla oli k‰dess‰ hoikat
kynttil‰t, joiden valo surkeasti himmeni, kun Polykarpo astui esiin
itse aurinko k‰dess‰.

"Nuo ja h‰n!" h‰n mumisi itsekseen, ja h‰nen silmiss‰‰n n‰kyi
vaaka, jonka toisessa maljassa oli kaikki mielistely, jota h‰n
turhamielisesti oli halunnut. Ne olivat kukin oljenkorren kaltaisia,
ja ne kaikki yhteens‰ n‰yttiv‰t keve‰lt‰ lyhteelt‰, joka kimmahti
korkealle ilmaan, kun Polykarpo pani toiseen maljaan rakkautensa,
satanaulaisen painon puhdasta kultaa.

"Ja jos kaikki kansat ja kuninkaat kokoaisivat aarteensa yhteen",
h‰n ajatteli, "ja asettaisivat ne jalkojeni juureen, niin he eiv‰t
kuitenkaan saattaisi tehd‰ minua niin rikkaaksi, kuin h‰n on minut
tehnyt; ja jos kaikki t‰hdet syˆksyisiv‰t toisiinsa, niin ei
kumminkaan se suunnaton valopallo, joka silloin syntyisi, paistaisi
kirkkaammin kuin se riemu, joka nyt t‰ytt‰‰ sieluni. T‰st‰ hetkest‰
l‰htien en en‰‰ valita, tapahtui mit‰ tapahtui!"

Sitten h‰n ajatteli kaikkia entisi‰ kohtauksiaan Polykarpon kanssa,
ja ett'ei h‰n koskaan ollut puhunut h‰nen kanssaan rakkaudesta.

Kuinka paljon vaivaa Polykarpolla lienee ollut itse‰ns‰ t‰ten
hillitess‰‰n!

Ilo t‰ytti h‰nen mielens‰, kun h‰n ajatteli, ett‰ h‰nkin oli
puhdas ja ett'ei h‰n ollut Polykarpoa ansaitsematoin, ja ‰‰retˆn
kiitollisuus her‰si h‰nen sielussaan.

Rakkaus, jonka h‰n oli suonut t‰lle ainoalle miehelle, sai siivet ja
kohosi yli maailman yhteisen olon ja elon ja muuttui hartaudeksi.

Syv‰‰n hengitt‰en h‰n kohotti silm‰ns‰ ja halusi osoittaa rakkautta
jokaiselle luontokappaleelle ja koko luonnolle ja ik‰vˆiden h‰n etsi
sit‰ hyv‰‰, korkeampaa voimaa, jota h‰nen oli kiitt‰minen t‰st‰
onnestaan.

H‰nen is‰ns‰ oli, h‰nen viel‰ tyttˆn‰ ollessaan, kohdellut
h‰nt‰ ankarasti, mutta kuitenkin sallinut h‰nen yhty‰ impien
juhlakulkueesen Arelaan Venuksenjuhlissa, jonka jumalattaren puoleen
kaikki naiset h‰nen kotiseuduillaan k‰‰ntyiv‰t rukoillen ja uhraten,
kun rakkaus oli vallannut heid‰n syd‰mens‰, ja kulkea ik‰istens‰
kanssa seppelˆittyn‰ ja kauniimmassa puvussa kaupungin katuja pitkin
jumalattaren temppeliin.

H‰n koetti rukoilla Venusta, mutta silloin juohtui v‰h‰n v‰li‰ h‰nen
mieleens‰, ett‰ miehet iloisesti pilaa tehden olivat seuranneet
neitosia ja ett‰ h‰n itse halukkaasti oli kuunnellut noita usein
uudistuvia ihailun huudahduksia, oli katseillaan kehoittanut
vaiti-olevia puhumaan ja hymyilyll‰ palkinnut ‰‰nekk‰impi‰.

T‰llaiseen leikkiin ei h‰n t‰n‰‰n suinkaan ollut taipuvainen ja h‰nen
mieleens‰ juohtuivat ne ankarat sanat, jotka Dorothea rouva oli
lausunut Venuksen palvelemisesta, kun h‰n kerran oli kertonut h‰nelle
miten Arelaan asukkaat osasivat viett‰‰ juhlia.

Ja Polykarpo, jonka syd‰n kumminkin oli niin t‰ynn‰ rakkautta,
ajatteli varmaankin aivan samoin kuin h‰nen ‰itins‰, ja h‰n juohtui
sellaisena h‰nen mieleens‰, kuin h‰n meni kirkkoon vanhempainsa
j‰ljess‰, sisarensa Marthanan rinnalla ja usein h‰nen kanssansa
k‰sikk‰in.

Aina oli senaattorin poika luonut h‰neen yst‰v‰llisi‰ silm‰yksi‰
paitse k‰ydess‰‰n sen Jumalan huoneesen, jonka sanottiin olevan
rakkaus itse, ja jonka tunnustajat eiv‰t todellakaan olleet kˆyhi‰
rakkaudesta, sill‰ jos miss‰‰n, niin ainakin Pietarin huoneessa hell‰
mielisuosio yhdisti syd‰met.

H‰n muisti, ett‰ Paavali oli v‰h‰‰ ennen neuvonut h‰nt‰ k‰‰ntym‰‰n
kristittyjen ristiinnaulitun Jumalan puoleen, jossa asui sama
jumalallinen rakkaus kaikkia kohtaan.

H‰nt‰h‰n Polykarpokin rukoili ja ehk‰ juuri t‰n‰ hetken‰, ja jos h‰n
tekisi samoin, niin t‰ytyisi heid‰n rukouksensa yhty‰, ja siten h‰n
kuitenkin saattoi olla yhdistettyn‰ siihen rakkaasen miehen, josta
kaikki eroitti h‰net.

H‰n lankesi polvilleen, pani k‰tens‰ ristiin, niinkuin h‰n oli usein
n‰hnyt kristittyjen tekev‰n, ja ajatteli niit‰ tuskia, joita tuo mies
raukka l‰vistetyin k‰sin ristill‰ riippuessaan oli kest‰nyt niin
k‰rsiv‰llisen‰, vaikka h‰nt‰ viattomana kidutettiin, ja h‰n tunsi
syv‰‰ s‰‰li‰ h‰nt‰ kohtaan ja sanoi hiljaan luoden silm‰ns‰ luolan
matalaa kattoa kohti:

"Sin‰ onneton, hyv‰ Jumalan poika, Sin‰ tied‰t milt‰ tuntuu, kun
kaikki ihmiset yht‰ viattomasti syytt‰v‰t, ja sin‰ kyll‰ minua
ymm‰rr‰t, kun sanon, kuinka syd‰nt‰ni s‰rkee!

"Mutta sanotaanhan, ett‰ Sinun syd‰mesi on kaikista syd‰mist‰
rakastavaisin, ja sen t‰hden Sin‰ varmaankin tied‰t, mist‰ syyst‰
min‰ kaikkien tuskieni ohessa kuitenkin melkein tunnen olevani
onnellinen vaimo. Jumalan hengitys on kaiketi riemua ja sit‰ Sin‰
varmaankin olet tuntenut, kun Sinua piinattiin ja pilkattiin, sill‰
rakkaudesta Sin‰ olet k‰rsinyt.

"Sanotaan Sinun olleen kokonaan puhdas ja viaton. Min‰, min‰ olen
kyll‰ tehnyt monta hulluutta, mutta synti‰, oikeata synti‰ en min‰
varmaankaan ole tehnyt! T‰ytyyh‰n Sinun se tiet‰‰, sill‰ Sin‰ olet
Jumala, tunnet menneet vaiheet ja katsot syd‰miin. Mutta min‰
tahtoisin myˆskin mielell‰ni j‰‰d‰ viattomaksi, mutta kuinka se
k‰ypi p‰ins‰, kun minun t‰ytyy antautua Polykarpon omaksi, kun min‰
kumminkin olen toisen miehen aviovaimo?

"Mutta olisinko min‰ siis todellakin tuon inhottavan ilkimyksen oma
ja oikea vaimo, joka mˆi minut toiselle? H‰n on syd‰melleni niin
outo, niin outo, kuin en olisi koskaan n‰hnyt h‰nt‰ silmill‰ni.
Mutta kumminkaan, usko minua, en min‰ h‰nelle toivo mit‰‰n pahaa ja
olen tyytyv‰inen, jos vaan p‰‰sen h‰nen luokseen palaamasta. Lapsena
min‰ pelk‰sin sammakoita. Muut sisarukset tiesiv‰t t‰m‰n ja kerran
veljeni Licinio pani paljaalle kaulalleni suuren sammakon, jonka h‰n
oli saanut kiinni. Pˆyristys k‰vi ruumiini l‰pi ja min‰ kirkaisin
kovasti, sill‰ sammakko tuntui niin inhottavan kostealta ja kylm‰lt‰,
ett'en voi sit‰ sanoa. Ja silt‰, juuri silt‰ minusta on aina niist‰
p‰ivist‰ alkaen, jotka sain el‰‰ Roomassa, tuntunut, kun Phoebicio
koski minuun, ja kumminkaan en uskaltanut huutaa, kun h‰n sen teki.

"Mutta Polykarpo! Olisipa h‰n vaan t‰‰ll‰ ja jospa h‰n saisi tarttua
k‰siini!

"H‰n sanoi, ett‰ min‰ olin h‰nen omansa, enk‰ niin‰ ole kuitenkaan
koskaan kehoittanut h‰nt‰. Mutta nyt! Vaikka en mielell‰ni k‰rsi
tuskaa ja kauhistun kuolemaa, niin min‰ varmaankin, varmaankin,
jos vaara taikka tuska h‰nt‰ uhkaisi ja min‰ sill‰ saattaisin
h‰net pelastaa, antaisin valittamatta ristiin naulita itseni h‰nen
puolestaan, niinkuin Sin‰ teit meid‰n kaikkien puolestamme.

"Mutta h‰nen tulisi saada tiet‰‰, ett‰ min‰ kuolisin h‰nen
puolestaan, ja jos h‰n silloin loisi syv‰n, omituisen katseensa
lakastuviin silmiini, niin silloin min‰ tahtoisin sanoa h‰nelle,
ett‰ min‰ siten kiit‰n h‰nt‰ h‰nen suuresta rakkaudestaan, joka
on aivan toista ja ylev‰mp‰‰ kuin kaikki rakkaus, mit‰ t‰h‰n asti
olen n‰hnyt. Sen, joka niin suuressa m‰‰rin kohoaa yli kaiken, mit‰
ihmiset muutoin tuntevat, sen t‰ytyy toki, minun luullakseni, olla
jumalallista. Saattaako sellainen rakkaus olla syntinen? Min‰ en
sit‰ tied‰, mutta Sin‰ sen varmaankin tied‰t, ja Sin‰, jota sanotaan
hyv‰ksi paimeneksi, yhdist‰ meid‰t toisiimme taikka eroita meid‰t
toisistamme, sen mukaan kuin on paras _h‰nelle_, mutta jos se k‰ypi
laatuun, niin yhdist‰ meid‰t kuitenkin, vaikkapa vaan yhdeksi
ainoaksi hetkeksi. Jos h‰n vaan saa tiet‰‰, ett'en min‰ ole huono ja
ett‰ Sirona raukka tahtoo olla h‰nen omansa, yksin‰‰n h‰nen, niin
min‰ mielell‰ni tahdon kuolla. Sin‰ hyv‰, hyv‰ paimen, ota minut
myˆskin laumaasi ja johda minua!"

T‰ten Sirona rukoili, ja h‰nen sis‰llisen silm‰ns‰ edess‰ leijaili
yst‰v‰llisen, kauniin nuorukais-olennon kuva.

H‰n oli n‰hnyt Polykarpon tekem‰n kohokuvan, "Hyv‰n paimenen" mallin,
eik‰ ollut koskaan unhoittanut paimenen kasvojen lempeit‰ juonteita.

Niin tunnetulta ja tuttavalta se h‰nest‰ n‰ytti, kuin h‰n olisi
tiennyt, vaikk'ei h‰n sit‰ edes aavistanutkaan --, ett‰ h‰nkin
puolestaan oli osallinen tyˆn hyv‰‰n menestykseen.

Rakkaus, joka liitt‰‰ kaksi sielua toisiinsa, on Homeron Okeanon
kaltainen, joka virtaa ylt'ymp‰ri maan molempia puoliskoja. Se
lainehtii lainehtimistaan, kuka taitaa sanoa, mist‰ aaltojen alkua on
etsiminen, sielt‰ vaiko t‰‰lt‰?

Dorothea rouva oli ‰idin ylpeydell‰ vienyt Sironan poikansa
tyˆhuoneesen.

Sirona muisteli h‰nt‰kin, h‰nen miest‰‰n ja heid‰n taloansakin, jonka
portin p‰‰ll‰ oli kiveen hakattu lause, jonka h‰n joka p‰iv‰ oli
n‰hnyt makuuhuoneestaan.

H‰n ei osannut lukea kreikkaa, mutta Polykarpon sisar Marthana oli
usein sanonut h‰nelle sen merkityksen.

"Usko tiesi Herran huomaan ja luota h‰neen", niin kirjoitus
kuului, ja nyt h‰n kertoi n‰it‰ sanoja ehtimiseen ja loi etehens‰
tulevaisuuden kuvia -- kauniita unikuvitelmia, joiden rajapiirteet
muodostuivat yh‰ selvemmiksi, ja v‰rit yh‰ loistavammiksi.

H‰n n‰ki olevansa Polykarpoon yhdistettyn‰, Pietarin ja Dorothean
tytt‰ren‰, asuvansa senaattorin huoneessa.

H‰nell‰ oli oikeutta lapsiin, jotka h‰nt‰ rakastivat, ja jotka
h‰nelle olivat sangen kalliit.

H‰n auttoi diakonissaa kaikissa h‰nen toimissaan, ja sai
palkinnokseen kiitosta ja tyytyv‰isi‰ katseita.

Is‰ns‰ huoneessa h‰n oli oppinut k‰ytt‰m‰‰n k‰si‰‰n, ja t‰‰ll‰ h‰n
taas saattoi n‰ytt‰‰, mihink‰ h‰n kelpasi. Polykarpo katseli h‰nt‰
ihmetellen ja ihaillen ja sanoi h‰nen olevan yht‰ kelvollisen kun
kauniinkin ja ett‰ h‰nest‰ n‰ytti tulevan toinen Dorothea.

Sitten h‰n meni Polykarpon kanssa t‰m‰n tyˆhuoneesen ja j‰rjesti
kaikki kapineet, jotka olivat sekaisin pitkin huonetta, ja pˆlyytti
kaikkialla, ja sen kest‰ess‰ Polykarpo silmill‰‰n seurasi h‰nen
liikkeit‰‰n ja vihdoinkin pys‰htyi h‰nen eteens‰ avaten sylins‰
laajaksi -- laajaksi...

Silloin h‰n s‰ps‰hti, painoi k‰tens‰ silmilleen ja vaipui h‰nen
rakastavalle ja rakastetulle rinnalleen ja tahtoi kuumia kyyneli‰
vuodattaen kiert‰‰ k‰tens‰ armaan miehen kaulan ymp‰ri, mutta
jo raukesi suloinen unikuva, sill‰ luolan pimeydess‰ v‰l‰hti
valonleimaus, ja heti sen j‰lkeen h‰n kuuli kumean ukkosen jyrin‰n,
jonka ‰‰nt‰ h‰nen asuntonsa kalliosein‰t hiljensiv‰t.

T‰ydelleen her‰nneen‰ todellisuuteen h‰n kuunteli, mit‰ ulkona
tapahtui, ja astui luolan suulle. Jo pimeni, ja mustista pilvist‰,
jotka mustan harsohunnun tavoin n‰yttiv‰t leijailevan vuoren
huippujen ymp‰rill‰, putosi maahan raskaita sadepisaroita.

Paavalia ei n‰kynyt miss‰‰n, mutta siell‰ oli se ateria, jonka
Paavali oli h‰nelle valmistanut.

Aamiaisen j‰lkeen h‰n ei ollut nauttinut mit‰‰n; h‰n koetti t‰llˆin
juoda maitoa, mutta se oli piimittynyt eik‰ maistunut hyv‰lt‰.

Leip‰palanen ja muutamat taatelit riittiv‰t h‰nelle yllin kyllin.

Kun salama ja jyrin‰ yh‰ nopeammin alkoivat seurata toisiaan ja
pilkko pime‰ yh‰ pikaisemmin tunkeusi koko seutuun, niin h‰net
valtasi suuri levottomuus, h‰n tyˆnsi ruoan syrj‰‰n ja katseli
vuorelle p‰in, jonka huippuja milloin yˆ kokonaan verhosi, milloin
taas liekkien meri aaltoillen ymp‰rˆitsi, niin ett‰ ne olivat
selvemmin n‰ht‰vin‰ kuin p‰iv‰ll‰.

Usein halkasi leimaus mustan pilvipeitteen lovisella tuliter‰ll‰‰n
rajun-nopeasti ja usein kajahteli ukkosen jyrin‰ vaskitorven
toitotuksen tavalla ‰‰nettˆm‰ss‰ er‰maassa ja levisi kumisten,
r‰isk‰en, pauhaten ja hiljeten kalliolta kalliolle.

ƒkki‰ n‰ytti silt‰, kuin salama ja jyrin‰ yht'aikaa olisivat
syˆksyneet alas taivaasta, ja kallio, jonka syvennyksess‰ luola oli,
vapisi.

Silloin Sirona vet‰ytyi kyyristyneen‰ ja v‰risev‰n‰ kalliohuoneen
perimm‰iseen soppeen, ja h‰n vavahti joka kerran, kun luolan pimeys
valkeni.

Viimeinkin leimaukset alkoivat seurata toisiansa pitempien lomien
per‰st‰, ukkosen ‰‰nest‰ katosi sen kauhistava voima ja se taukosi
kokonaan, kun myrsky ajoi raju-ilman yh‰ kauemmaksi etel‰‰n.




SEITSEMƒSTOISTA LUKU.


Sironan luolassa oli aivan pime‰, kauhistuttavan pime‰, ja mit‰
synkemm‰lt‰ n‰ytti yˆ, joka h‰nt‰ ymp‰rˆitsi, sit‰ suuremmaksi k‰vi
h‰nen tuskansa.

Ajoittain h‰n sulki silm‰ns‰ niin kiinni, kuin saattoi, sill‰ h‰nen
silmiss‰‰n silloin n‰kyi purppurankarvainen hohde, ja h‰n ik‰vˆi t‰n‰
hetken‰ valoa, niinkuin hukkuva rantaa.

Sit‰ paitse vaivasivat kaikenlaiset synk‰t aavistukset h‰nen sieluaan.

Oliko Paavali ehk‰ hylj‰nnyt h‰net ja j‰tt‰nyt h‰net oman onnensa
nojaan? Oliko kenties Polykarpo raju-ilman kest‰ess‰ etsinyt kautta
koko vuoren h‰nt‰ lˆyt‰‰kseen ja pime‰ss‰ syˆksynyt syvyyteen, vai
oliko ehk‰ ukonnuoli h‰neen iskenyt? Ent‰ jos luolan suun yl‰puolella
riippuva kalliomˆhk‰le myrskyn aikana irtaantuisi ja putoaisi alas ja
sulkisi h‰nelt‰ p‰‰syn ulko-ilmoihin! Silloinhan h‰n olisi el‰v‰lt‰
haudattu ja h‰nen t‰ytyisi n‰‰nty‰ yksin‰isyydess‰ saamatta en‰‰
n‰hd‰ h‰nt‰, jota h‰n rakasti, ja sanoa h‰nelle, ett'ei h‰n pettynyt
luottaessaan h‰neen.

Vaikkapa n‰m‰ ja n‰iden kaltaiset ajatukset h‰nt‰ hirmuisesti
vaivasivat, niin h‰n kuitenkin rohkaisi mielens‰ ja haluili ulos
ilmaan ja tuuleen, sill‰ h‰n ei en‰‰ kest‰nyt luolan ummehtunutta
yksin‰isyytt‰ ja kauheata pimeytt‰.

H‰n oli jo saapunut luolan suulle, kun h‰n kuuli askeleita, jotka
l‰hestyiv‰t h‰nen piilopaikkaansa.

Uudestaan h‰n pel‰styi.

Kukahan uskalsi sysimustana yˆn‰ kulkea kalliolta kalliolle?

Palasiko Paavali?

Oliko se h‰n, vai oliko se Polykarpo, joka etsi h‰nt‰!

Ik‰‰nkuin hurmaantuneena h‰n painoi molemmat k‰det syd‰melleen; h‰n
yritti huutaa, mutta ei uskaltanut, eik‰ kieli totellut h‰nt‰.

Tuskallisesti j‰nnitettyn‰ h‰n kuunteli askelten ‰‰nt‰, jotka
l‰henemist‰‰n l‰heniv‰t suoraan h‰nt‰ kohti.

Silloin yˆllinen vaeltaja vilaukselta huomasi h‰nen valkoisen
hameensa ja huusi h‰nt‰.

Se oli Paavali.

Sirona heng‰hti rauhoittuneena, kun h‰n tunsi h‰nen ‰‰nens‰, ja
vastasi h‰nen tervehdykseens‰.

"T‰llaisella s‰‰ll‰", erakko sanoi, "min‰ luulisin sis‰ll‰ olevan
paremman olla, kuin ulkona, sill‰ min‰ olen saanut kokea, ett'ei
t‰‰ll‰ taivas-alla ole eritt‰in hauska".

"Mutta t‰‰ll‰ luolassakin", Sirona vastasi, "on ollut hirve‰t‰. Min‰
olen ollut kauheasti tuskissani, sill‰ min‰ olin aivan yksin‰ni t‰ss‰
hirmuisessa pime‰ss‰. Jospa edes olisi ollut koirani luonani; se oli
kumminkin el‰v‰ olento".

"Min‰ olen kiirehtinyt niin paljon kuin olen voinut", keskeytti
Paavali h‰nt‰. "Mutta polut t‰‰ll‰ eiv‰t ole yht‰ tasaisia, kuin
Aleksandrian k‰velypaikat kanopilaisella kadulla, ja koska minulla ei
ole kolmea p‰‰t‰ niinkuin Kerberolla, joka makaa Serapiin jalkojen
juuressa, niin olisi ollut viisaampaa, ett'en perin suurella
kiireell‰ olisi palannut luoksesi. Myrskylintu on niellyt kaikki
t‰hdet, ik‰‰nkuin ne olisivat hyttysi‰, ja siit‰ vanha vuori on
niin kiukuissaan, ett‰ kyynelpurot vuotavat pitkin sen kiviposkia.
T‰‰ll‰kin on m‰rk‰‰. Mene nyt takaisin luolaan ja anna minun panna
se, mit‰ kannan sinua varten k‰sivarrellani, kuivaan k‰yt‰v‰‰n.
Min‰ tuon hyvi‰ uutisia. Huomen-iltana h‰m‰r‰n aikana me l‰hdemme
liikkeelle. Min‰ olen hankkinut laivan, joka viepi meid‰t Klysmaan,
ja sielt‰ min‰ itse saatan sinut Aleksandriaan. T‰st‰ lammasnahasta
lˆyd‰t Amalekilaisnaisen puvun ja hunnun. Jos tahdot, ett'ei
Phoebicio p‰‰se j‰ljillesi, niin sinun t‰ytyy suostua vaatteuksen
vaihtoon; sill‰ jos tuolla alhaalla asuvat ihmiset saisivat n‰hd‰
sinut, niinkuin min‰ ‰sken n‰in sinut, niin he luulisivat, ett‰ itse
Aphrodite j‰lteen on noussut merest‰, ja levitt‰isiv‰t pian huhun
siit‰ valkotukkaisesta kaunottaresta, joka oli n‰ytt‰ytynyt heille,
edemm‰ksi ja kosteikkoonkin".

"Mutta min‰ luulen olevani hyv‰ss‰ piilossa t‰‰ll‰", Sirona vastasi.
"Min‰ pelk‰‰n merimatkaa, ja jospa meid‰n onnistuisikin kenenk‰‰n
h‰tyytt‰m‰tt‰ saapua Aleksandriaan, niin en min‰ kuitenkaan tied‰..."

"Siell‰ min‰ pid‰n sinusta huolta, j‰‰kˆˆn se vaan minun asiakseni",
keskeytti Paavali h‰nt‰ varmuudella, joka tuntui melkein
kerskaamiselta ja teki Sironan levottomaksi. "Sin‰ tunnet tarun
aasista, joka pukeutui jalopeuran taljaan; mutta onpa jalopeuroja,
jotka pit‰v‰t hartioillaan aasin nahkaa taikka lampaan -- onhan se
yhdentekev‰‰. Eilen kerroit minulle porvarien ihanista palatseista,
joita sin‰ olit n‰hnyt p‰‰kaupungissa, ja ylistelit niiden omistajien
onnea. Sin‰ saat asua yhdess‰ t‰mmˆisess‰ marmoripalatsissa ja
siin‰ vallita em‰nt‰n‰, ja min‰ pid‰n huolta, ett‰ saat orjia ja
kantotuolin kantajia ja vaunut, joita valkoiset muulit vet‰v‰t.
ƒl‰ ep‰ile, sill‰ min‰ en koskaan lupaa mit‰‰n, mit‰ en kykene
t‰ytt‰m‰‰n. Sade taukoaa ja min‰ koetan tehd‰ valkeata. Sin‰ kai olet
syˆnyt kylliksesi? No hyv‰, sitten sanon sinulle hyv‰‰ yˆt‰. Kaiken
muun j‰t‰mme huomiseksi".

Sirona oli h‰mm‰styen kuullut erakon lupaukset.

Kuinka usein h‰n oli kadehtinut niit‰, joilla oli sit‰, mit‰ h‰nen
kummallinen suojelijansa h‰nelle lupasi; mutta t‰llˆin ei n‰iss‰
seikoissa ollut mit‰‰n vieh‰tyst‰ h‰nen silmiss‰‰n, ja sill‰ varmalla
p‰‰tˆksell‰, ett'ei h‰n miss‰‰n tapauksessa seuraisi Paavalia, jota
h‰n alkoi ep‰ill‰, h‰n vastasi kylm‰sti h‰nen tervehdykseens‰. "Onhan
viel‰ huomis-iltaan monta tuntia, joiden kuluessa saatamme ajatella
kaikkia n‰it‰ seikkoja".

Sill'aikaa kuin Aleksandrialainen suurella vaivalla sytytti valkeata,
h‰n j‰i j‰lleen yksin ja alkoi uudelleen pel‰t‰ pime‰ss‰ huoneessa.

H‰n huusi Aleksandrialaista ja sanoi: "Pimeys tuskastuttaa minua
suuresti. Sinulla oli t‰n‰ aamuna viel‰ ˆljy‰ astiassa. Sin‰ saatat
kenties laittaa minulle lampun kuntoon; on niin kauheata olla
pime‰ss‰".

Paavali otti heti savi-astian k‰teens‰, repi rievun kuluneesta
nutustaan, v‰‰nsi sen kokoon, pani sen syd‰meksi rasvaiseen
nesteesen, sytytti sen hitaasti viri‰v‰st‰ tulestaan ja antoi
Sironalle t‰m‰n yksinkertaista yksinkertaisemman lampun k‰teen,
sanoen:

"T‰m‰ saapi nyt tehd‰ virkaansa, Aleksandriassa min‰ hankin lamppuja,
jotka ovat paremman n‰kˆisi‰, ja ovat etev‰mpien taiteilijain
tekemi‰".

Sirona asetti lyhdyn vuoteensa p‰‰npuolelle er‰‰sen kalliosein‰n
syvennykseen ja heitt‰ysi sitten vuoteelleen.

Samoin kuin valo s‰ikytt‰‰ pois petoel‰imet, samoin se myˆskin
karkoittaa pelon ihmisten leposijoilta, ja se poisti kaikki
huolestuttavat ajatukset Galliattaresta.

Selv‰‰n ja rohkeasti h‰n katseli asemaansa ja p‰‰tti, ett'ei h‰n
l‰htisi luolasta eik‰ uskoutuisi erakon haltuun, ennenkuin oli n‰hnyt
ja puhutellut Polykarpoa. Tiesih‰n t‰m‰, mist‰ h‰nen tuli etsi‰
h‰nt‰, ja varmaankin, h‰n ajatteli, Polykarpo jo olisi palannut h‰nen
luokseen, joll'ei raju-ilma ja t‰hdetˆn yˆ olisi tehnyt mahdottomaksi
kulkea kosteikosta vuorelle.

"Huomenna min‰ n‰en h‰net j‰lleen ja silloin min‰ avaan syd‰meni
h‰nelle ja annan h‰nen lukea sielustani, niinkuin kirjasta, ja joka
sivulla ja rivill‰ h‰n on tapaava oman nimens‰. Min‰ sanon h‰nelle,
ett‰ min‰ olen rukoillut 'hyv‰‰ paimenta', ja kuinka hyv‰‰ se on
tehnyt minulle, ja ett‰ min‰ tahdon olla kristitty nainen, niinkuin
h‰nen sisarensa Marthana ja h‰nen ‰itins‰. Dorothea rouva on varmaan
iloitseva suuresti, kun h‰n saapi kuulla t‰m‰n, _h‰n_ varmaankaan ei
ole voinut uskoa minun langenneen, sill‰ h‰n on aina pit‰nyt minua
rakkaana, ja lapset, lapset..."

Pienet iloiset olennot n‰kyiv‰t hymyilevin‰ h‰nen sis‰llisen silm‰ns‰
edess‰, ja h‰nen huomaamattansa muuttuivat h‰nen ajatuksensa
unelmiksi, ja yst‰v‰llinen uni koski kepe‰ll‰ k‰dell‰‰n h‰nen
syd‰nt‰ns‰ ja puhalteli jokaisen surun varjon h‰nen sielustaan.

Hymyillen ja surutonna h‰n nukkui kuin lapsi, jonka kepe‰sti
suljettuja silmi‰ suojelus-enkelit suutelevat, ja sill'aikaa h‰nen
kummallinen suojelijansa milloin k‰‰nteli kostean tulisijansa
savuavia puita, ja puhalteli, kasvot punaisina, sammuvia hiili‰,
milloin taas k‰veli levottomana edes takaisin, ja joka kerta kun h‰n
k‰vi luolan suun ohitse, h‰n pys‰htyi ja loi ik‰vˆiv‰n silm‰yksen
valoon, joka tunkeusi Sironan kalliohuoneesta.

Paavali ei ollut p‰‰ssyt oikein omaan oloonsa takaisin sen j‰lkeen,
kun h‰n oli lyˆnyt Polykarpon maahan.

Hetke‰k‰‰n h‰n ei ollut katunut tyˆt‰‰n, sill‰ h‰n ei tullut
ajatelleeksikaan, ett‰ syˆksyminen pyh‰n vuoren ter‰skovaan kallioon
koskisi kovemmin kuin areenan hiekalle kaatuminen.

H‰n arveli tuon julkean veitikan yllin kyllin ansainneen, ett‰ h‰n
siten ajettiin pois. Kukapa antoi t‰lle paremman oikeuden Sironaan
kuin h‰nelle, Paavalille, joka oli pelastanut h‰nen henkens‰ ja
ottanut suojellakseen h‰nt‰?

H‰nen suuri kauneutensa oli heid‰n ensimm‰isest‰ kohtauksestaan
saakka tehnyt syv‰n vaikutuksen h‰neen, mutta mik‰‰n saastainen
ajatus ei liikkunut h‰nen syd‰mess‰‰n, kun h‰n katseli h‰nt‰
mielihyv‰ll‰ ja liikutettuna kuunteli h‰nen lapsellista puhettaan.
Vasta Polykarpon syd‰men purkaus oli h‰nenkin syd‰meens‰ viskannut
kipinˆit‰, joista mustasukkaisuus ja suru siit‰, ett‰ h‰nen t‰ytyi
j‰tt‰‰ Sirona toiselle miehelle, puhalsi kalvaavan tulen.

H‰n ei tahtonut j‰tt‰‰ t‰t‰ naista toiselle, h‰n tahtoi viel‰
edeskinp‰in pit‰‰ huolta h‰nest‰; Sironan tulisi h‰nt‰, ainoastaan
h‰nt‰ kaikesta kiitt‰‰.

Sent‰hden h‰n antautui viivyttelem‰tt‰ ruumiineen, sieluineen h‰nen
pakoaan valmistamaan.

Raju-ilman kuumuus, salama ja jyrin‰, tulvaileva sade ja yˆn pimeys
eiv‰t pid‰tt‰neet h‰nt‰, ja hyppiess‰‰n l‰pim‰rk‰n‰, v‰syneen‰,
vaaran-alaisena kalliolta kalliolle ja hapuillessaan eteens‰, h‰n
ajatteli ainoastaan h‰nt‰, ja kuinka saattaisi varmimmin vied‰ h‰net
Aleksandriaan ja siell‰ hankkia h‰nelle kaikkea sit‰, mik‰ naiselle
saattaa olla mieleist‰.

H‰n itse ei mielinyt mit‰‰n, ei rahtustakaan itselleen, vaan kaikki,
mit‰ h‰n ajatteli ja mietti, koski vain sit‰ ja yksinomaisesti vain
sit‰, mit‰ h‰n saattaisi tehd‰ h‰nen hyv‰kseen.

Laitettuansa h‰nelle lampun kuntoon ja sytytetty‰‰n sen Paavali
j‰lleen n‰ki h‰net ja h‰mm‰styi v‰r‰htelev‰n liekin valaisemien
kasvojen kauneutta.

Muutamia harvoja silm‰nr‰p‰yksi‰ h‰n oli saanut katsella h‰nt‰;
sitten h‰n oli kadonnut ja Paavalin t‰ytyi j‰‰d‰ yksikseen sateiseen
yˆhˆn.

Rauhattomana h‰n kulki edes takaisin, ja yh‰ voimakkaammin alkoi
h‰ness‰ liikkua halu viel‰ kerta n‰hd‰ lampun valossa h‰nen kasvojaan
ja h‰nen valkoista k‰sivarttaan, joka oli ojentunut lamppua ottamaan,
ja t‰m‰ halu alkoi yh‰ nopeammaksi jouduttaa h‰nen syd‰mens‰ sykint‰‰.

Joka kerran kun h‰n kulki luolan ohitse ja huomasi valon h‰nen
huoneestaan, niin h‰n tunsi kiihke‰n halun hiipi‰ sis‰‰n ja viel‰
kerran katsella h‰nt‰.

H‰n ei ajatellut rukousta ja ruoskimista, jotka olivat h‰nen vanhoja
keinojansa syntisi‰ ajatuksia poistamaan, mutta h‰n koetti keksi‰
seikkaa, joka tekisi h‰net syyttˆm‰ksi omissa silmiss‰‰n, jos h‰n
astuisi h‰nen luoksensa.

Silloin h‰n tuli ajatelleeksi, ett‰ oli kylm‰ ja ett‰ Sironan
luolassa oli lammasnahka. T‰t‰ h‰n tahtoi k‰yd‰ noutamassa, vaikka
oli luvannut olla lammasnahkaa k‰ytt‰m‰tt‰, ja jos h‰n sit‰
tehdess‰‰n n‰kisi h‰net, niin mit‰ sitten?

Kun h‰n oli astunut luolan suusta sis‰‰n, niin sis‰llinen ‰‰ni
kehoitti h‰nt‰ k‰‰ntym‰‰n ja sanoi h‰nelle, ett‰ h‰n vaelsi v‰‰r‰‰
tiet‰, kun h‰n hiipi varpaillaan, niinkuin rosvo; mutta heti seurasi
puolustava vastaus: "Senh‰n teen sen vuoksi, ett'ei h‰n her‰isi, jos
h‰n nukkuu".

Ja t‰st‰ hetkest‰ saakka katosivat arvelemiset kokonaan; sill‰ h‰n
oli jo tullut siihen paikkaan saakka, jossa Sironan makuuhuone
kalliok‰yt‰v‰n lopulla aukeni.

Tuossa h‰n makasi kovalla vuoteellaan uneen vaipuneena ja lumoavan
kauniina.

Synkk‰ pimeys vallitsi ylt'ymp‰ri ja pienen lampun heikko loiste
valaisi ainoastaan pienen osan t‰t‰ kurjaa ja viheli‰ist‰ asumusta;
mutta p‰‰, kaula ja k‰sivarret, joita se valaisi, n‰yttiv‰t loistavan
omituisessa valossa ja suurentavan ja pyhitt‰v‰n lampun himme‰n
liekin valovoimaa.

Hengitt‰m‰tt‰ Paavali oli polvillaan maassa ja h‰n loi silm‰ns‰
j‰rk‰ht‰m‰ttˆmin‰ ja yh‰ suuremmalla ik‰vˆimisell‰ uinailevan naisen
suloiseen kuvaan. Sirona uneksi.

H‰nen p‰‰ns‰, jota kullankeltaiset hiukset ymp‰rˆiv‰t, lep‰si
karkealla kasvi-alustalla ja h‰nen vienosti rusottavat kasvonsa
olivat k‰‰ntyneet luolan kattoon p‰in. H‰nen keve‰sti suljetut
huulensa liikahtivat hiljalleen ja myˆskin liikkui h‰nen taivutettu
k‰sivartensa ja h‰nen valkoinen k‰tens‰, joka loistaen lampun
t‰ydess‰ valossa osaksi oli h‰nen kiilt‰vill‰ hiuksillaan osaksi
h‰nen otsallaan.

"Sanoiko h‰n jotakin?" kysyi Paavali ja painoi ohimoitaan niin
kovasti er‰‰sen kallion s‰rm‰‰n, kuin h‰n olisi tahtonut est‰‰
yh‰ nopeammin virtailevaa vertansa vuotamasta h‰nen houraileviin
aivoihinsa. H‰nen huulensa liikkuivat j‰lleen. Oliko h‰n kumminkin
sanonut jotakin? Kenties h‰n oli huutanut h‰nt‰?

"Se ei ollut mahdollista, sill‰ makasihan h‰n; mutta h‰n tahtoi sen
uskoa ja uskoikin ja hiipi yh‰ l‰hemm‰ksi h‰nt‰, kumartui h‰nen
ylitsens‰ ja kuunteli niit‰ vienoja ja jo s‰‰nnˆllisi‰ hengenvetoja,
jotka kohottivat h‰nen rintaansa, ja sill‰ v‰lin h‰n itse tˆin tuskin
saattoi hengitt‰‰. H‰n ei en‰‰ voinut hillit‰ itse‰‰n, vaan kosketti
partaisilla huulillaan ensin h‰nen valkoista k‰sivarttaan, jonka h‰n
unissaan veti pois; mutta sitten h‰n loi silm‰ns‰ h‰nen huuliinsa ja
h‰nen kahteen hammasriviins‰, joita huulet vain osaksi peittiv‰t, ja
vastustamattomalla voimalla valtasi h‰net halu saada suudella t‰t‰
suuta."

Vavisten h‰n kumartui h‰nen puoleensa ja oli jo tyydytt‰m‰isill‰‰n
halunsa, kun h‰n, ik‰‰nkuin ‰killisen n‰yn pel‰stytt‰m‰n‰, per‰ytyi
ja k‰‰nsi silm‰ns‰ nukkujan punaisista huulista h‰nen k‰teens‰, joka
lep‰si h‰nen otsallaan.

Lampun valo kuvastui Sironan sormessa olevaan kultaiseen sormukseen
ja valaisi kirkkaasti onyksi‰, johon oli leikattu Antiokhian
kaupungin suojelusjumalattaren Tykhen kuva, pallo p‰‰n p‰‰ll‰ ja
Amalthean sarvi k‰dess‰.

Uusi, outo liikutus valtasi erakon, kun h‰n n‰ki t‰m‰n kiven.

Vapisevin k‰sin h‰n tarttui rikkin‰isten vaatteidensa rinta-aukkoon,
hapuili sen sis‰puolella ja veti vihdoinkin esiin pienen rautaisen
ristin ja sen sormuksen, jonka h‰n oli vet‰nyt Hermaan ‰idin
kylm‰st‰ k‰dest‰. T‰m‰ kultainen sormus ymp‰rˆitsi onyksi‰, jossa
oli n‰ht‰v‰n‰ juuri sama kuva, kuin Galliattaren k‰dess‰ olevassa
sormuksessa.

Erakolta putosi nauha kalleuksineen; molemmin k‰sin h‰n tarttui
takkuiseen tukkaansa, huoahti tuskallisesti ja mainitsi useita
kertoja Magdalenan nime‰, ik‰‰nkuin h‰nell‰ olisi ollut jotakin
anteeksi pyydett‰v‰‰ h‰nelt‰.

Sitten h‰n huusi ‰‰neens‰ Sironaa, ja kun h‰n kovasti pel‰styneen‰
her‰si, niin h‰n kiihke‰sti kysyi h‰nelt‰: "Kuka on antanut sinulle
tuon sormuksen?"

"Phoebicio lahjoitti sen minulle", Galliatar sanoi. "H‰n sanoi, ett‰
h‰n oli monta vuotta sitten saanut sen lahjaksi Antiokhiassa ja ett‰
suuri taiteilija on leikannut kuvan. Mutta min‰ en huoli siit‰ en‰‰,
ja jos se sinua miellytt‰‰, niin saat sen".

"Heit‰ se luotasi", Paavali huusi; "se ei tuota sinulle onnea".

Sitten h‰n ponnisteli kootakseen voimiaan ja meni p‰‰ kumarruksissa
ulos, laskeusi kostealle kalliolle tulisijan eteen ja huusi:

"Oi Magdalena, sin‰ puhtahin! Glycerasta olet sin‰ tullut pyh‰ksi
marttyyriksi ja sin‰ olet lˆyt‰nyt taivahan tien, ja minullakin oli
Damaskus-p‰iv‰ni, ja min‰ rohkenin nimitt‰‰ itse‰ni Paavaliksi, mutta
nyt -- mutta nyt?"

Ep‰toivon valtaamana h‰n lˆi otsaansa ja valitti: "Kaikki, kaikki
turhaan!"




KAHDEKSASTOISTA LUKU.


Kehnoja luonteita liikuttaa vain pintapuolisesti se ‰‰rettˆm‰n syv‰
tuska, jota sielu tuntee kadotettuaan toivon itsest‰‰n; mutta mit‰
kovemmin sellainen tuska kohtaa jotakuta, sit‰ varmemmin se vaikuttaa
puhdistavalla voimalla h‰neen, joka sit‰ saapi maistaa.

Paavali ei en‰‰ ajatellut tuota ihanaa, nukkuvaa naista.

Hirmuisten sieluntuskien kiusaamana h‰n makasi kovalla kalliolla ja
tunsi, ett‰ h‰n oli turhaan taistellut.

Kun h‰n oli ottanut Hermaan synnin ja rankaistuksen ja h‰pe‰n
niskoilleen, niin h‰nest‰ oli n‰ytt‰nyt silt‰, kuin h‰n olisi
vaeltanut Vapahtajansa tiet‰.

Mutta nyt?

H‰n oli semmoisella mielell‰ kuin kilvanjuoksija, joka l‰hell‰
m‰‰r‰paikkaansa kompastuu kiveen ja lankee maahan'.

"Jumala katsoo aikomusta eik‰ tekoa", h‰n jupisi, "yhdentekev‰‰ on
mit‰ min‰ olen rikkonut Sironaa vastaan, mit‰ en. Kun min‰ kumarruin
h‰nen ylitsens‰, niin olin t‰ydellisesti joutunut pahan valtaan ja
H‰nen verivihollisensa liittolainen, H‰nen, jolle olen lupautunut
ruumiineni sieluineni. Mit‰ hyˆdytt‰‰ minua pakoni maailmasta ja t‰m‰
toimetoin el‰m‰ni er‰maassa? Se, joka aina v‰ltt‰‰ taistelua, saattaa
kyll‰ kerskata viimeiseen hetkeens‰ saakka olleensa voittamatonna,
mutta onko h‰n kuitenkaan sankari? Sen, joka keskell‰ maailman
taistelua ja hyˆrimist‰ pysyy taivahan tiell‰, eik‰ anna tunkea
itse‰ns‰ syrj‰‰n polultansa, sen on voittopalmu; mutta min‰, min‰
vaellan yksin‰ni eteenp‰in, ja jos poika taikka nainen, jotka minua
matkallani kohtaavat, uhkaavat tahi kutsuvat minua, niin min‰ heti
unohdan p‰‰m‰‰r‰ni ja astun sukkelaan synnin suohon".

"Ei niin, t‰‰ll‰ en min‰ saata p‰‰st‰ siihen, mihin pyrin! Mutta
miten sitten, miten sitten? Valaise minun mieleni, oi Herra, ja sano
minulle, mit‰ minun on tekeminen!"

N‰in ajatellen h‰n nousi, lankesi polvilleen ja rukoili hartaasti.

Kun h‰n viimeinkin sanoi amenen, niin h‰nen p‰‰t‰ns‰ kuumoitti ja
h‰nen kielens‰ oli ik‰‰nkuin kuivunut.

Pilvet olivat hajaantuneet; ainoastaan l‰nness‰ ne n‰kyiv‰t mustina
mˆhkin‰. Aika-ajoin leimahteli kaukaisia salamoita ilman rannalla ja
valaisivat liekeill‰‰n vuoren piikkist‰ huippua. Kuu oli noussut,
mutta sen v‰henev‰‰ puoliskoa peittiv‰t usein mustat, nopeasti
ohitse kulkevat pilvet. Huikaisevan kirkkaat leimaukset, heikko
valo ja t‰ydellinen pimeys vaihtelivat hurjan nopeasti, kun Paavali
vihdoinkin nousi ja meni l‰hteelle juomaan ja j‰‰hdytt‰m‰‰n otsaansa
raikkaalla vedell‰.

Kulkiessaan eteenp‰in kivelt‰ kivelle h‰n ajatteli itsekseen, ett‰
h‰nen, ennenkuin alkoi uuden el‰m‰n, t‰ytyi antautua ankariin
katumusharjoituksiin. Mutta millaisiin?

Jo h‰n seisoi tuon l‰hteen vieress‰, jota kalliot ymp‰rˆiv‰t kaikilta
puolin, ja kumartui juodakseen, mutta ennenkuin sen vesi kostutti
h‰nen huuliaan, niin h‰n nousi j‰lleen ylˆs, sill‰ juuri sen t‰hden
ett‰ h‰nen oli jano, h‰n ei tahtonut juoda.

Nopeasti, melkein kiivaasti h‰n k‰‰ntyi selin l‰hteeseen, ja saatuaan
t‰m‰n pienen voiton itsest‰‰n, tyyntyi h‰nen raivoisasti riehuva
syd‰mens‰ hiukan.

Pois, pois t‰‰lt‰ er‰maasta ja pyh‰lt‰ vuorelta h‰n halusi ja mit‰
mieluisimmin h‰n olisi heti l‰htenyt avaraan maailmaan.

Minne h‰nen oli pakeneminen? Olihan se saman tekev‰‰, sill‰ h‰n etsi
vain k‰rsimyst‰, ja k‰rsimyst‰h‰n kasvoi kuin rikkaruohoa kaikilla
teill‰.

Kenen k‰sist‰ sin‰ itsesi pelastaisit? T‰m‰ kysymys kaikui
kaikumistaan h‰ness‰, niinkuin h‰n olisi huutanut sen itse Ekhon
asuntoon. Eik‰ vastaus kauvan viipynyt.

"Sin‰ pakenet itse itse‰si. Sinun oma itsesi on sinun vihollisesi,
ja mihin er‰maahan tahansa sin‰ k‰tkeytynetkin, niin se on seuraava
sinua, ja helpompi on sinun erit‰ omasta varjostasi kuin siit‰".

H‰n sai mieless‰‰n t‰ydelleen tuntea oman voimattomuutensa ja
viime hetkien suuren liikutuksen per‰st‰ h‰n vaipui synkk‰‰n
alakuloisuuteen.

Uupuneena, raukeana ja inhoten itse‰‰n ja el‰m‰‰ h‰n istuutui kivelle
ja ajatteli t‰ydelleen selv‰ll‰ mielell‰ viime p‰ivien ja hetkien
tapauksia.

"Kaikista hulluista, joita min‰ olen tavannut", h‰n ajatteli, "olen
min‰ mennyt pisimm‰lle narrimaisuudessa, ja sen kautta olen aikaan
saattanut sellaisen h‰iriˆn, jota en mill‰‰n muotoa voi saada
entiselleen, vaikka olisin viisaskin, joksi min‰ kuitenkin yht‰ v‰h‰n
saatan tulla kuin muuttua kilpikonnaksi tahi Phoenix-linnuksi. Min‰
kuulin kerran kerrottavan erakosta, joka, koska on kirjoitettuna,
ett‰ pit‰‰ haudata kuolleensa, ja koska h‰nell‰ ei ollut ruumista
haudattavana, lˆi kuoliaaksi er‰‰n matkamiehen, voidakseen t‰ytt‰‰
t‰t‰ k‰sky‰. Aivan samalla tavalla kuin h‰n olen min‰ nyt tehnyt,
sill‰ s‰‰st‰‰kseni toiselta suruja ja ottaakseni toisen rikoksen
niskoilleni min‰ olen syˆssyt viattoman naisen onnettomuuteen ja
itse saattanut itseni synti‰ tekem‰‰n. Niin pian kuin p‰iv‰ koittaa,
min‰ menen kosteikkoon ja tunnustan Pietarille ja Agapitolle
kaiken, mit‰ olen tehnyt. He rankaisevat minua ja min‰ tahdon
rehellisesti olla apuna, ett'ei minulle anneta anteeksi mit‰‰n niist‰
katumusharjoituksista, joita he minulle m‰‰r‰‰v‰t. Mit‰ v‰hemmin itse
s‰‰st‰n itse‰ni, sit‰ mielemmin s‰‰st‰‰ minua iankaikkinen Tuomari".

H‰n nousi ja katseli t‰htien asentoa, ja huomatessaan, ett'ei aamuun
en‰‰ ollut pitk‰ aika, h‰n valmistautui palaamaan Sironan luo, joka
ei en‰‰ h‰nen silmiss‰‰n ollut muuta kuin onneton nainen, jolle
h‰nell‰ oli paljon pahaa hyvitett‰v‰n‰, mutta samalla h‰n kuuli kovan
valittavan ‰‰nen aivan l‰helt‰‰n. Ehdottomasti h‰n kumartui ottamaan
kive‰ k‰teens‰ aseeksi ja kuunteli.

H‰n tunsi kaikki l‰hteen l‰heisyydess‰ olevat kalliot, ja kun t‰m‰
omituinen valitus-‰‰ni toistamiseen kuului, niin h‰n huomasi,
ett‰ se tuli paikasta, jossa h‰n usein oli lev‰nnyt, sill‰ suuri
kallionlaakka ulottui lujan graniittipatsaan tukemana kauaksi muusta
kivest‰ ja soi keskip‰iv‰ll‰kin suojaa auringon s‰teit‰ vastaan,
jolloin ei miss‰‰n muualla lˆyt‰nyt jalankaan levyist‰ siimest‰.

Kenties oli joku haavoitettu el‰in vet‰ytynyt t‰m‰n katoksen alle,
joka kelpasi sateen suojaksikin.

Varovaisesti Paavali astui eteenp‰in.

Silloin kuului voihkaminen kovempaan ja tuskallisempaan kuin ennen,
ja -- ei ep‰ilyst‰, se oli ihminen, joka t‰‰ll‰ valitti.

Nopeasti erakko heitti pois kiven, lankesi polvilleen ja lˆysi pian
kuivalla maalla, kivilohkareen alla, t‰m‰n piilopaikan perimm‰isess‰
sopukassa liikkumattoman ihmisruumiin.

"Ehk‰p‰ se on paimen, johon ukonnuoli on iskenyt", h‰n ajatteli
kosketellessaan sairaan kiharaista p‰‰t‰ ja hermottomasti alas
riippuvia voimakkaita k‰si‰.

Kun h‰n sitten oli nostanut hiljaan valittavan sairaan ruumiin
pystyyn ja asettanut h‰nen p‰‰ns‰ leve‰n rintansa nojaan, niin lemusi
h‰nen hiuksistaan hienon ˆljyn haju h‰nt‰ vastaan, ja kauhea aavistus
her‰si h‰ness‰. "Polykarpo!" h‰n huudahti kietoen k‰tens‰ lujemmin
sairaan ruumiisen, jolloin se, jota h‰n t‰ten oli puhutellut,
liikkui ja jupisi hiljaan muutamia ep‰selvi‰ sanoja, mutta
kumminkin Paavalille kyll‰ksi lujaan ja selv‰‰n, sill‰ h‰n tiesi jo
aavistaneensa oikein.

ƒ‰neens‰ huudahtaen h‰n sulki syliins‰ nuorukaisen voimattoman
ruumiin, nosti h‰net k‰sivarsilleen, kantoi h‰net kuin lapsen l‰hteen
partaalle ja asetti jalon takkansa kostealle nurmikolle.

Polykarpo vavahti ja aukaisi silm‰ns‰. Jo koitti aamu, it‰isell‰
ilmanrannalla olevia kevyit‰ pilvi‰ alkoi ymp‰rˆid‰ ruusunpunaiset
reunat, ja p‰iv‰ poisti synk‰n verhon luonnon muodoista ja v‰reist‰.

Nuorukainen tunsi erakon, joka vapisevin k‰sin pesi h‰nen
takaraivossaan olevaa haavaa. Silloin ilmaantui Polykarpon silmihin
tulinen loiste, ja ponnistaen viimeiset voimansa h‰n tyˆnsi
hoitajansa luotaan.

Paavali ei per‰ytynyt, vaan otti t‰m‰n sys‰yksen uhriltaan vastaan
ik‰‰nkuin tervehdyksen tahi lahjan ja ajatteli: "Niin, jospa sinulla
olisi v‰kipuukko k‰dess‰si, niin en menisi luotasi".

Taiteilijan haava oli kauhean iso ja syv‰, mutta veri oli juossut
h‰nen kiharoihinsa ja painunut kiinte‰n siteen tavoin avonaisiin
suoniin.

Vesi, jolla Paavali pesi h‰nen takaraivoansa, saattoi haavan
uudestaan vuotamaan verta, ja voimakkaasti sys‰tty‰‰n vihamiest‰‰n
Polykarpo vaipui tunnotonna h‰nen syliins‰.

Vaalea aamunkoite enensi verettˆmien kasvojen kalpeutta, jotka
lakastunein silmin olivat erakon syliss‰.

"H‰n kuolee", Paavali jupisi ja katseli kuolontuskassa, l‰‰h‰tt‰en ja
apua etsien, laaksoon ja ylˆs vuorelle.

Aamuruskosta hehkuvana, s‰teilev‰n tuoksun ymp‰rˆim‰n‰ kohosi h‰nen
silm‰ins‰ edess‰ majesteetillinen vuori, jolla Herra on kivitauluihin
kirjoittanut lain kansalleen ja kaikille kansoille, ja Paavalista
tuntui silt‰, kuin h‰n olisi n‰hnyt Moseksen j‰ttil‰ishaamun
ylh‰isimm‰ll‰ huipulla ja kuin h‰nen suustaan olisi kuulunut vasken
tavoin kaikuvana tuo k‰skyist‰ ankarin: "El‰ tapa" vihaisella
voimalla h‰nt‰ kohti.

Paavali painoi k‰tens‰ kasvoihinsa ja piti ‰‰nettˆm‰n ep‰toivon
valtaamana uhriaan syliss‰‰n.

H‰n oli ummistanut silm‰ns‰, sill‰ h‰n ei uskaltanut katsoa
nuorukaisen vaaleita kasvoja eik‰ vuortakaan, mutta tuon ylh‰‰lt‰
tulevan ‰‰nen vaskinen sointi kajahteli yh‰ edelleen ja suureni
suurenemistaan; liikutuksesta melkein mieletˆnn‰ h‰n kuuli
sis‰llisell‰ korvallaan yh‰ vain tuon peloittavan lauseen: "El‰
tapa", ja sitten toisen: "El‰ himoitse l‰himm‰isesi em‰nt‰‰", ja sen
j‰lkeen kolmannen: "El‰ tee huorin", ja viimeksi nelj‰nnen: "El‰ pid‰
muita jumalia minun edess‰ni".

Joka rikkoo yhden ainoan n‰ist‰ k‰skyist‰, se on kirottu, ja h‰n oli
n‰m‰ kaikki rikkonut, rikkonut orjantappuraista, autuaasen el‰m‰‰n
viep‰‰ polkua kulkiessaan. ƒkki‰ ja hurjasti h‰n kohotti k‰tens‰
korkealle taivasta kohti ja katsoi syv‰‰n hengitt‰en ylˆsp‰in
vuorelle. Mit‰ se oli?

Sinai vuoren kukkulalla, jolta pharanilaiset vahdit tavallisesti
tarkastelivat ymp‰ristˆ‰, liehui vaate vihollisten l‰henemisen
merkkin‰.

H‰n ei siin‰ erehtynyt.

Kun h‰n t‰llˆin vaaran uhatessa kokosi ajatuksensa ja sai takaisin
ajatus- ja miettimiskyky‰ns‰, niin h‰n huomasi, ett‰ vuorelta kuuluva
‰‰ni, joka mahtavasti aaltoillen tunki h‰nen korvaansa, syntyi siit‰
vaskilevyst‰, jota vartia lˆi varoittaakseen kosteikon porvareita ja
erakoita.

Oliko Hermas palannut? Olivatko Blemmyil‰iset kiert‰neet h‰net?
Milt‰ puolelta nuo saaliinhimoiset joukot l‰hestyiv‰t? Uskaltaisiko
h‰n j‰‰d‰ uhrinsa luo, vai vaatiko h‰nen velvollisuutensa, ett‰
h‰n k‰ytt‰isi voimakkaita k‰si‰‰n turvattomien uskolaistensa
puolustukseksi.

Kysyv‰isesti ja tuskallisesti h‰n katseli nuorukaisen vaaleita
kasvoja ja silloin h‰net valtasi syv‰, haikea s‰‰liv‰isyys.

Kuinka kaunis t‰m‰ nuori ihmistaimi oli, jonka h‰nen kova k‰tens‰ oli
taittanut! Ja n‰it‰ ruskeita kiharoita oli viel‰ eilen ‰idin k‰si
hyv‰illen silitellyt!

Erakon silm‰t t‰yttyiv‰t kyyneleist‰, ja hell‰sti kuin is‰ h‰n
kumartui vaaleiden kasvojen yli ja painoi kepe‰n suudelman
hermottoman nuorukaisen verettˆmille huulille.

Iloinen v‰ristys k‰vi l‰pi h‰nen ruumiinsa, sill‰ Polykarpon suu ei
ollut kylm‰ ja nyt -- nyt liikahtaa h‰nen k‰tens‰ ja nyt? Todellakin!
Jumalan kiitos! nyt h‰n j‰lleen avaa silm‰ns‰.

"Min‰ en olekaan murhamies!" riemuitsivat tuhannet ‰‰net Paavalin
syd‰mess‰. Sitten h‰n ajatteli: "Min‰ vien h‰net h‰nen vanhempiensa
luo kosteikkoon -- ja sitten rienn‰n ylˆs veljien luo!"

Silloin vaskilevyn ‰‰ni kajahti viel‰ voimakkaammin, ja pyh‰n er‰maan
hiljaisuutta h‰iritsi miss‰ ihmis‰‰net, miss‰ torven toitotus ja
miss‰ taas kumajava ulvominen. N‰ytti silt‰ kuin joku taikavoima
olisi luonut sielut mykkiin kallioihin ja suonut niille ‰‰nen, ja
kuin pauhu ja ‰‰ni olisi vastavirtaa juoksevan puron tavoin virrannut
ylˆsp‰in vuoren kaikkiin rotkoihin ja soliin.

"Liian myˆh‰‰n!" erakko jupisi, "jospa edes voisin, jos vaan
tiet‰isin!..."

"Hoi, hoi, hurskas Paavali hoi!" n‰ill‰ sanoilla kimakka nais-‰‰ni,
joka n‰ytti tulevan ylh‰‰lt‰ ilmasta, iloiten ja riemuiten keskeytti
ep‰rˆiv‰n miehen tuumimisen. "Hermas el‰‰, Hermas on j‰lleen t‰‰ll‰!
Katso vuorelle p‰in. Siell‰ liehuu lippu, sill‰ h‰n on varoittanut
vartioita. Blemmyil‰iset hyˆkk‰‰v‰t t‰nne, h‰n l‰hett‰‰ minut
sinua etsim‰‰n. Sinun pit‰‰ rient‰m‰n siihen vahvaan torniin,
joka on Oikotien solan l‰nsipuolella. Rivakasti! Heti paikalla!
Kuuletko? _H‰n_ k‰skee sanoa sit‰ sinulle. Mutta mies, joka on sinun
helmassasi, onhan se -- onhan..."

"Se on Polykarpo", Paavali huusi, "sinun is‰nt‰si poika on
kuolemaisillaan. Rienn‰ alas kosteikkoon ja sano senaattorille, sano
Dorothea rouvalle..."

"Minulla on nyt muuta teht‰v‰‰", paimentyttˆ keskeytti h‰nt‰. "Hermas
l‰hett‰‰ minut Gelasion, Psoeen ja Dulaan luo kutsumaan heit‰, ja jos
min‰ menisin alas kosteikkoon, niin minut salvattaisiin huoneesen
eik‰ p‰‰stett‰isi en‰‰ takaisin vuorille. Kuinka on tuon poika paran
k‰ynyt? Mutta saman tekev‰. T‰n‰‰n on sinulla muutakin teht‰v‰‰ kuin
istua ja valittaa rei‰n t‰hden, jonka senaattorin poika on saanut
p‰‰h‰ns‰. Ylˆs torniin, min‰ sanon, ja j‰t‰ h‰net siihen tahi vie
h‰net ylˆs uuteen pes‰‰si ja j‰t‰ h‰net kultasesi hoidettavaksi".

"Sin‰ perkele!" Paavali huusi ja tarttui kiveen.

"J‰t‰ h‰net siihen", Mirjam huusi. "Min‰ ilmaisen Phoebiciolle,
miss‰ _h‰n_ piilee, joll'et tee niinkuin Hermas on k‰skenyt. Nyt
kutsun toisia, tornin luona tapaamme toisemme j‰lleen. Kunhan et vaan
viipyisi liian kauvan valkoverisen seuralaisesi luona, sin‰ hurskas
Paavali, sin‰ pyh‰ Paavali!"

ƒ‰neens‰ nauraen h‰n heitt‰ytyi, ik‰‰nkuin ilman kantamana, kalliolta
kalliolle.

Aleksandrialainen katseli vihaisena h‰nen j‰lkeens‰; mutta h‰n
huomasi, ett'ei h‰nen neuvonsa ollut huono, nosti haavoitetun
hartioilleen ja kantoi h‰net nopeasti luolaansa.

Ennenkuin h‰n oli ehtinyt perille, niin h‰n kuuli askeleita, kovan,
tuskallisen huudahduksen ja muutamaa hetkist‰ myˆhemmin Sirona seisoi
h‰nen rinnallaan ja huusi intohimoisessa tuskassa: "Niin, se on h‰n!
Ja t‰mmˆisen‰, ja t‰mmˆisen‰! Mutta el‰‰h‰n h‰n, sill‰ jos h‰n olisi
kuollut, niin silloin teid‰n Jumalanne, rakkauden Jumala olisi niin
heltym‰tˆn, niin kova, niin julma, silloin olisi, silloin olisi..."

H‰n ei saattanut jatkaa, sill‰ kyyneleet tukahuttivat h‰nen ‰‰nens‰
ja Paavali meni nopeasti, kuuntelematta h‰nen valitustaan, h‰nen
sivutseen, astui luolaan, asetti tunnottoman sairaan Sironan
vuoteelle ja sanoi, kun Sirona heitt‰ytyi polvilleen ja painoi
huulensa nuorukaisen hervottomaan k‰teen, vakavasti, mutta
yst‰v‰llisesti:

"Jos rakastat t‰t‰ nuorukaista, niin lakkaa valittamasta. H‰nen
p‰‰ns‰ on eilisest‰ saakka pahasti haavoitettu. Min‰ olen pessyt
h‰nen haavansa. Sido sin‰ nyt se huolellisesti ja j‰‰hdyt‰ sit‰
raikkaalla vedell‰. Sin‰ tied‰t, miss‰ l‰hde on. Jos h‰n toipuu,
niin hiero h‰nen jalkojaan ja anna h‰nelle leip‰‰ ja muutama pisara
viini‰; sit‰ sek‰ ˆljy‰ -- sill‰ sin‰ tarvitset valoakin -- lˆyd‰t
pienest‰ luolan viereisest‰ kellarista".

"Minun t‰ytyy menn‰ veljien luo, ja ell'en huomiseksi tule takaisin,
niin j‰t‰ poika paran hoitaminen h‰nen ‰idilleen. Sano h‰nelle
myˆskin, ett‰ min‰, Paavali, vihoissani olen lyˆnyt t‰m‰n haavan,
ja ett‰ h‰n, jos mahdollista, antaisi minulle anteeksi, h‰n ja
Pietari. Anna myˆskin sin‰ minulle anteeksi, mink‰ min‰ olen sinua
vastaan rikkonut, ja jos min‰ kenties kaadun siin‰ taistelussa, joka
on odotettavana, niin rukoilkaa, ett'ei Herra liian kovasti k‰y
tuomiolle minun kanssani, sill‰ minun syntini ovat suuret ja raskaat".

T‰ll‰ hetkell‰ tunki torventoitotuksen ‰‰ni luolan sisimpiin soppiin.

Sirona s‰ps‰hti ja huudahti: "Se on roomalainen tuba [sotatorvi];
min‰ tunnen sen ‰‰nen; Phoebicio kulkee t‰st‰ ohitse!"

"H‰n tekee velvollisuutensa", Paavali keskeytti h‰nt‰. "Viel‰ yksi
asia. Min‰ n‰in t‰n‰ yˆn‰ sinun sormessasi sormuksen, onyksin".

"Tuolla se on", Sirona vastasi ja n‰ytti luolan sisint‰ soppea, miss‰
se oli maan mullassa.

"Anna sen olla siell‰", Paavali pyysi, kumartuen viel‰ kerran sairaan
yli suudellakseen h‰nen otsaansa, kohotti ik‰‰nkuin siunaten k‰tens‰
Galliatarta kohti ja syˆksyi ulos.




YHDEKSƒSTOISTA LUKU.


Kaksi tiet‰ kulki kosteikosta vuoren yli meren rantaan. Molemmat
k‰viv‰t syvi‰ kivisi‰ rotkoja myˆten, joista toista sanottiin
Oikotien solaksi sen vuoksi, ett‰ matkustaja sen kautta pikemmin
p‰‰si matkansa perille, kuin toista parempaa tiet‰, joka kulki
toisessa vuoren solassa ja joka sopi kuormajuhtien kuljettavaksi.

Oikotien sola p‰‰ttyy puoliv‰liin vuoren korkeutta tasaisella
vuorilakealla, jota l‰nsipuolella rajoittaa jyrkk‰rinteiset kalliot.

Mainitulle aholle oli nelistahkoisista punaisista kivist‰ rakennettu
torni, jonne erakot tavallisesti vet‰ytyiv‰t vihollisten hyˆkk‰yksi‰
pakoon.

T‰m‰n linnoituksen, niin parannuksentekij‰t kerskaten nimittiv‰t
tornia, asema oli taitavasti valittu, sill‰ sen huipusta
saattoi n‰hd‰ sek‰ Oikotien solaa kosteikkoon saakka, ett‰ myˆs
raakkuel‰imill‰ peitetyn er‰maan suikaleen, joka oli l‰ntisen rinteen
puolella, pyh‰n vuoren ja meren rannan v‰lill‰, meren sinivihre‰t
aallot ja kaukana, Afrikan rannalla olevan vuorijonon.

Kaikki, mik‰ l‰heni tornia, olipa se sitten likemp‰‰ tahi kauempaa,
saatettiin sielt‰ huomata, ja tielle p‰in oleva kallionrinne, jolla
torni yleni, oli niin jyrkk‰ ja sile‰, ett‰ p‰‰sy sen huipulle
er‰maan asukkaistakin n‰ytti mahdottomalta, vaikka he muuten paljain
jaloin ja j‰ntevin k‰sin kiipesiv‰t vuorille, joita vuorikauriin ja
shakalin t‰ytyi kiert‰‰.

Helpommin p‰‰si paikalle vuoren toiselta kyljelt‰, ja t‰t‰kin puolta
suojellakseen he olivat sinne rakentaneet sangen lujan muurin. T‰m‰
ymp‰rˆitsi sit‰ tasankoa, jolla linna oli, hevosen keng‰n muotoisena,
jonka hokit p‰‰ttyiv‰t Oikotien solan rinteesen.

Niin sieventelem‰ttˆm‰sti ja koristelemattomasti rakennus
oli kyh‰elty, ett‰ se enemm‰n n‰ytti luonnon muodostamalta,
kuin ihmisk‰den tekem‰lt‰. Viel‰ enemm‰n kesken-er‰iselt‰ ja
kˆmpelˆtekoiselta se n‰ytti sen kautta, ett‰ t‰ll‰ muurin
muotoa tavoittelevalla kivil‰j‰ll‰ oli joukko suuria ja pieni‰
graniittipaasia ja kivenliuskoja, joita erakot olivat koonneet sinne,
vieritt‰‰ksens‰ ja lingotaksensa niit‰ hyˆkk‰‰vien rosvojen p‰‰lle.

Olipa kallioon, muurin ymp‰rˆim‰n lakeuden sis‰puolelle, hakattu
vesis‰iliˆkin, joka aina huolellisesti vedell‰ t‰ytettiin.

Moiset varokeinot olivat tarpeen, sill‰ erakkoja uhkasi vaara
kahdelta puolelta.

Ensiksikin ismaelilaisten saracenilaislaumojen puolelta,
joiden nopeat ryˆv‰rijoukot rynt‰siv‰t vuorelle ja kosteikkoon
id‰st‰p‰in, tehden hyˆkk‰yksi‰ ja ryˆst‰en ja taas paeten, sek‰
toiseksi Blemmyil‰isten puolelta, jotka asuivat Egyptin ja Nubian
maanviljelykselle sopivain seutujen rajalla olevassa er‰maassa
ja eritt‰in Punaisen meren ja Niililaakson v‰lisell‰ alastomalla
vuorella.

Keveill‰ ruuhillaan he kuljeskelivat meren poikki ja levisiv‰t
sitten hein‰sirkkain tavalla vuorelle. Ne v‰h‰p‰tˆiset varat ja
h‰t‰tarpeeksi s‰‰stetyt rahat, joita turvattomat erakot pitiv‰t
k‰tkettyin‰ luolissansa, olivat tuon tuostakin saaneet Blemmyil‰iset
sinne houkutelluiksi, vaikka Pharan'issa kyll‰ oli roomalainen
linnue, joka kuitenkin tavallisesti sitten vasta ilmaantui
ryˆstˆpaikoille, kun vihollinen niukkoine saaliineen jo aikoja oli
mennyt tipotiehens‰.

Muutamia kuukausia t‰t‰ ennen oli tapahtunut se hyˆkk‰ys, jossa
nuolenk‰rki haavoitti vanhan Stephanon, ja kaikin puolin oli syyt‰
toivoa, ett'eiv‰t n‰m‰t raa'at rosvot pian palaisi, sill‰ kosteikon
roomalaisen manippelin johtaja, Phoebicio, oli toimellinen ja valpas
sotapalveluksessaan, ja vaikk'ei h‰nen kokonaan onnistunut suojella
erakkoja vaarasta, niin h‰n oli kumminkin ajanut Blemmyil‰isi‰ takaa,
jotka h‰nen l‰hestyess‰ns‰ olivat l‰hteneet pakoon, ja est‰nyt heit‰
p‰‰sem‰st‰ varalla oleviin veneisins‰.

V‰h‰n matkan p‰‰ss‰ rannasta, meren ja vuoren v‰lisell‰ er‰maan
suikaleella, syntyi tappelu raakalaisten ja Roomalaisten v‰lill‰,
joka p‰‰ttyi siten, ett‰ edelliset perinpohjin h‰visiv‰t, ja oli
syyt‰ toivoa, ett‰ t‰llaiset kokemukset olisivat er‰maan pojille
varoitukseksi. Mutta jos heit‰ t‰t‰ ennen helposti hillitt‰v‰
ahneuden himo oli saattanut retkeilem‰‰n meren poikki, niin t‰ll‰
kertaa sit‰ vastoin kaikista velvollisuuksista pyhin: velvollisuus
kostaa isien ja veljien runsain m‰‰rin vuodatettua verta, pakoitti
heit‰ ryhtym‰‰n uuteen hyˆkk‰ykseen panemalla kaikki voimansa
liikkeelle.

Sen ohessa he koettivat menetell‰ mit‰ suurimmalla varovaisuudella ja
kokosivat nuoren miehistˆns‰ salassa oleviin laaksoihin rantavuorien
pitk‰n jonon taakse.

Ensimm‰isen‰ pime‰n‰ yˆn‰ heid‰n oli m‰‰r‰ kulkea sen kaidan
merenpoukaman poikki, joka oli heid‰n ja Petraean niemimaan
v‰lill‰, ja kun edellisen‰ p‰iv‰n‰, auringon laskiessa, taivaalle
kohosi raskaita ukonpilvi‰, jotka rajusti valoivat tulta ja
vett‰ ja himmensiv‰t loppukuun, niin he lykk‰siv‰t veneens‰ ja
lauttansa vesille ja olisivat varmaan ehtineet rantaan, vuorelle ja
kosteikkoon, vuoren kukkulalle asetettujen vartiain huomaamatta,
jotka olivat vet‰ytyneet suojakaton alle raju-ilmaa pakoon, joll'ei
er‰s mies olisi varoittanut erakkoja, ja t‰m‰ mies oli Hermas.

Totellen Paavalin k‰sky‰ nuorukainen oli ottanut mukaansa kolme
yst‰v‰ns‰ kultarahoista ja muutamia leipi‰, ja varustautunut
nuolella ja joutsella, ja, is‰ns‰ luolan edustalta hiljaa
lausuttuaan nukkujalle j‰‰hyv‰iset, l‰htenyt Raithuun. Ilomielin,
tuntien voimansa ja miehuutensa ja ylpe‰n‰ siit‰ vaikeasta,
mutta sotamieheksi aikovalle sopivasta toimesta, joka oli h‰nen
teht‰v‰kseen uskottu, sek‰ iloisesti p‰‰tt‰en sen suorittaa, vaikka
henkens‰ alttiiksi panemalla, h‰n riensi eteenp‰in kirkkaan kuutamon
valossa.

Miss‰ tie polveili sinne t‰nne, tehd‰ksens‰ vuorelle nousun
mahdolliseksi noille karaistuille er‰maan vaeltajille, siin‰ h‰n
poikkesi siit‰ ja kiipesi oikop‰‰t‰ kukkulalta kukkulalle, ylˆs ja
alas. Tasaisella kent‰ll‰ h‰n riensi eteenp‰in ik‰‰nkuin olisi ollut
vainoojia h‰nen kintereill‰ns‰.

Auringon noustua h‰n nautti v‰h‰n einett‰, sitten h‰n kiiruhti taas
eteenp‰in, vaikka puolip‰iv‰n helteinen aika oli k‰siss‰ ja h‰nen
jalkansa vaipuivat lˆyh‰‰n hiekkaan, meren rannalla kulkiessaan.

N‰in innokkaasti pyrkien matkansa perille ei h‰n ajatellut Sironaa
eik‰ kulunutta el‰m‰‰ns‰, vaan ainoastaan meren toisella puolella
olevaa vuorta ja Blemmyil‰isi‰, ja kuinka h‰n paraiten saattaisi
vakoilla heit‰ ja, saatuansa heid‰n aikeistaan tiedon, j‰lleen voisi
palata meren rannalle ja omaistensa luo.

Kun h‰n viimein v‰symist‰‰n v‰syi, ja puolip‰iv‰n paahde tuli yh‰
rasittavammaksi, ja kun veri alkoi aina runsaammin tunkeutua h‰nen
syd‰meens‰ ja sukkelammin tykytt‰‰ h‰nen ohimoissansa, niin h‰n
kokonaan lakkasi ajattelemasta, eik‰ h‰nt‰ ajanut eteenp‰in muu kuin
toivo ehti‰ mit‰ pikaisimmin ensimm‰isen p‰‰m‰‰r‰ns‰ perille.

Kolmannella hetkell‰ j‰lkeen puolen p‰iv‰n h‰n n‰ki kaukaa Raithun
palmut, ja virkistyneen‰ h‰n riensi niit‰ kohden.

Ennenkuin aurinko oli mennyt maillensa, h‰n oli ilmoittanut Paavalin
mainitsemille erakoille, ett‰ Aleksandrialainen ep‰si heid‰n
kutsumuksensa ja aikoi pysy‰ edelleen pyh‰ll‰ vuorella.

Sitten Hermas l‰ksi valkamaan, sopiaksensa paikkakunnan kalastajien
kanssa veneest‰, jota h‰n tarvitsi.

Sill'aikaa kun h‰n keskusteli er‰‰n vanhan amalekilaisen merimiehen
kanssa, joka mustasilm‰isen poikansa kera laitteli verkkojansa,
l‰heni kaksi ratsastajaa l‰henemist‰‰n lahtea, jossa suurehko
kuormalaiva oli pienempien alusten keskell‰ ankkurissa.

Kalastaja osoitti laivaa sanoen: "Se odottaa Petrasta tulevaa
karavaania. Tuo dromedaarin sel‰ss‰ istuja on keisarin suuri
sotaherra, Pharan'issa olevien Roomalaisten p‰‰llikkˆ".

Hermas n‰ki silloin Phoebicion ensi kerran, ja kun t‰m‰ ratsasti
suoraa p‰‰t‰ h‰nt‰ ja kalastajaa kohden, niin h‰n pel‰styi.

Jos h‰n nyt olisi noudattanut ensimm‰ist‰ ajatustaan, niin h‰n olisi
heti k‰‰ntynyt takaisin ja l‰htenyt pakoon; mutta h‰nen kirkas
silm‰ns‰ oli jo kohdannut centurionin v‰syneen ja samalla v‰ijyv‰n
katseen, ja h‰veten itse‰ns‰ h‰n j‰i seisomaan, pani k‰sivarret
ristiin rinnallensa ja odotti ylpe‰n‰ ja j‰ykk‰n‰ Gallialaista, joka
seuralaisineen ratsasti suoraan h‰nt‰ kohti.

Talib, joka ennen oli n‰hnyt nuorukaisen h‰nen is‰ns‰ vieress‰, tunsi
h‰net ja kysyi, joko h‰n oli kauvemman aikaa ollut t‰‰ll‰, vai nyt
hiljakkoinko h‰n oli tullut alas vuorelta.

Hermas vastasi h‰nelle totuudenmukaisesti ja huomasi silloin, ett'ei
centurioni h‰nt‰ etsinyt.

Kokonaan rauhoittuneena ja v‰h‰n uteliaana h‰n aikoi katsella
centurionia, ja hymy her‰si h‰nen huulillensa, kun h‰n n‰ki, ett‰
laiha vanhus pitk‰llisest‰ ja nopeasta ratsastamisesta uupuneena
tuskin voi en‰‰ pysy‰ satulassa, ja kun h‰n sit‰ paitsi tuli
ajatelleeksi, ett‰ t‰m‰ viheli‰inen ukko oli kukoistavan ja eloisan
Sironan puoliso.

V‰hint‰k‰‰n katumusta tuntematta siit‰, ett‰ oli tunkeutunut t‰m‰n,
vastap‰‰t‰ns‰ seisovan miehen, huoneesen, h‰n antautui mielell‰‰n
sen vallattomuuden valtaan, jonka Phoebicion n‰keminen h‰ness‰
oli her‰tt‰nyt, ja kun t‰m‰ kysyi, oliko h‰n matkallansa tavannut
valkeahiuksista vaimoa, jolla oli ontuva vinttikoira muassa, niin h‰n
vastasi vaivoin pid‰tt‰en nauruaan:

"Olen kyll‰! Semmoisen vaimon n‰in ja h‰nen vinttikoiransakin, mutta
eip‰ se luullakseni ontunut".

"Miss‰ sin‰ kohtasit h‰net?" Phoebicio kiivaasti kysyi. Hermas
punehtui, sill‰ nyt h‰n oli pakoitettu valehtelemaan, ja olihan
mahdollista, ett‰ h‰n v‰‰r‰ll‰ ilmoituksella saattoi vahingoittaa
Sironaa. Sent‰hden h‰n ei heti antanut mit‰‰n varmaa vastausta, vaan
kys‰si: "Onko vaimo tehnyt jonkin rikoksen, kun te ajatte h‰nt‰
takaa?"

"Kauhean rikoksen", Talib vastasi; "H‰n on t‰m‰n herran vaimo ja
on..."

"Mit‰ h‰n on rikkonut, se koskee vain minua", Phoebicio jyrk‰sti
keskeytti seuralaistansa. "Min‰ toivon, ett‰ t‰m‰ poika on tarkemmin
n‰hnyt, kuin sin‰, joka Sironana pidit parkuvan ailalaisen lesken,
joka kantoi lasta syliss‰‰n, ja juoksi karavaanin per‰ss‰. -- Mik‰ on
nimesi, nuori mies?"

"Hermas", h‰n vastasi; "ja kuka sin‰ sitten olet?"

Gallialainen oli juuri vastaamaisillaan kiukkuisesti, mutta
malttoihen kumminkin ja sanoi: "Min‰ olen keisarin centurioni ja
kysyn sinulta, mink‰ n‰kˆinen oli tapaamasi vaimo, ja miss‰ h‰net
kohtasit?"

Sotilaan vihaisesta katseesta ja h‰nen oppaansa sanoista Hermas
‰lysi, ett'ei paenneella Sironalla ollut mit‰‰n hyv‰‰ odotettavana,
jos h‰n saataisiin kiinni, ja koska h‰n ei suinkaan tahtonut
auttaa h‰nen vainoojiansa, niin h‰n vastasi pikaisesti, laskien
vallattomuutensa valloilleen: "Enh‰n kumminkaan liene tavannut h‰nt‰,
jota te etsitte; sill‰ h‰n, jonka min‰ n‰in, ei mill‰‰n muotoa
saata olla t‰m‰n miehen vaimo, sill‰ h‰n saattaisi hyvin olla t‰m‰n
lapsenlapsikin. H‰nell‰ oli kullankeltaiset hiukset ja rusottavat
kasvot, ja koiraa, joka h‰nt‰ seurasi, h‰n nimitti Jambeksi".

"Miss‰ tapasit h‰net?" centurioni huusi.

"Kalastajain kyl‰ss‰, vuoren juurella", Hermas vastasi. "H‰n
astui ruuheen, ja poisp‰in h‰nen matkansa kulki". "Pohjoiseenko?"
Gallialainen tutkaisi. "Niin luulen", Hermas vastasi, "mutta en tied‰
sit‰, sill‰ minulla oli kiire, enk‰ saattanut l‰hemmin tarkastaa
h‰nt‰".

"Koettakaamme siis vangita h‰net Klysmassa", Phoehicio huusi
Amalekilaiselle. "Olisipa t‰ss‰ kirotussa er‰maassa vaan hevosia!"

"Nelj‰ p‰iv‰nmatkaa", Talib vastasi arvelevaisesti, "eik‰ toisella
puolen Elim'i‰ ole vett‰ saatavana ennenkuin vasta Moseksen kaivolla.
Jospa vaan saisimme hyvi‰ dromedaareja..."

"Ja vaikka vaan saisittekin", Hermas puuttui puheesen, "niin ei
sinun, centurioni hyv‰, pit‰isi edet‰ kauaksi kosteikosta, sill‰
tuolla toisella puolen kuuluvat Blemmyil‰iset kokoontuvan, ja min‰
l‰hden itse sinne vakoilemaan, niin pian kuin pimenee".

Synkistyneen‰ Phoebicio loi silm‰ns‰ maahan. H‰nellekin oli
sanoma saapunut siit‰, ett‰ er‰maan pojat varustautuivat uuteen
hyˆkk‰ykseen, ja ‰rtyneell‰, mutta p‰‰tt‰v‰ll‰ ‰‰nell‰ h‰n huusi
Amalekilaiselle, k‰‰ntyen selin Hermaaseen:

"Sin‰ saat ratsastaa yksin‰si Klysmaan ja koettaa vangita h‰nt‰; min‰
en tahdo enk‰ saata laiminlyˆd‰ virkaani viheli‰isen vaimon vuoksi".

Hermas katseli poistujia ja nauroi iloisesti n‰hdess‰‰n heid‰n
katoavan er‰‰sen majataloon.

Ennen merelle l‰htˆ‰ns‰ h‰n pani maata nuotalle kalastusveneesen,
jonka h‰n ukolta oli vuokrannut Alexandrialaisen antamalla
kultarahalla, ja vahvisti ruumistansa pitk‰ll‰ ja sike‰ll‰ unella.

Kuun noustessa h‰n her‰tettiin k‰skyns‰ mukaan, ja h‰n auttoi poikaa,
joka seurasi h‰nt‰ ja osasi hoitaa purjeita ja per‰sint‰, lykk‰‰m‰‰n
hiekassa olevaa venett‰ vesille.

Piakkoin h‰n kiiti, vienon tuulen ajamana, veden kimmelt‰v‰ll‰
kier‰ll‰, ja h‰n oli niin raittiilla ja iloisella mielell‰, kuin
nuori kotka on, kun se l‰htee pes‰st‰‰n ja ensi kerran levitt‰‰
voimakkaat siipens‰ lentoon.

H‰n olisi tahtonut huutaa ilosta tuntiessaan h‰nelle aivan
uutta riemullista vapautta, ja poika, joka piti per‰‰, pudisti
kummastuneena p‰‰t‰ns‰, kun h‰n n‰ki Hermaan, tosin kyll‰
tottumattomasti, mutta ravakkailla vedoilla soutavan h‰nen haltuunsa
j‰tetyill‰ airoilla.

"Hyv‰ tuuli k‰y", h‰n huusi erakolle, k‰‰nt‰ess‰‰n purjetta
jalusnuoralla; "kyll‰ p‰‰semme eteenp‰in sinun soutamattasikin.
S‰‰st‰ sin‰ vaan voimiasi".

"Kyll‰ niit‰ on runsaasti, eik‰ siis tarvitsekaan niit‰ s‰‰stell‰",
Hermas vastasi ja taivuttihen uudestaan voimakkaasti soutaaksensa.

Puolitiess‰ h‰n lev‰hti, ja h‰nen ihastellessaan kuun kuvaa, joka
loisti veden kirkkaassa kuvastimessa, johtui h‰nen mieleens‰ Pietarin
pihatanner, jota sama hopeainen loiste valaisi, kun h‰n ikkunasta
nousi Sironan luo. Tuon ihanan valkok‰tisen naisen kuva ilmaantui
h‰nen sieluhunsa ja alakuloinen, ik‰vˆiv‰ tunne alkoi hiipi‰ h‰nen
mieleens‰.

H‰n huoahti vienosti kerran ja toisenkin, mutta kun h‰nen rintansa
kolmannen kerran tuskallisesti kohosi, niin h‰n muisti matkansa
tarkoituksen ja murretut kahleensa ja lˆi airon lappeella
vallattomasti veteen niin, ett‰ se pirskahti korkealle, ja
kasteli veneen ja h‰net itsens‰, pudotessaan alas kimaltelevana
timanttisateena. H‰n alkoi j‰lleen liikuttaa airoja ajatellen, ett‰
h‰nell‰ oli parempaakin teht‰v‰‰, kuin ajatella naista.

H‰nen olikin helppo kokonaan unohtaa Sirona, sill‰ seuraavina p‰ivin‰
ei mik‰‰n sotilas-el‰m‰n tarjooma mielenliikutus j‰‰nyt h‰nelt‰
kokematta.

Tuskin kahden tunnin kuluttua siit‰, kun h‰n oli l‰htenyt Raithusta,
h‰n astui toisen maan-osan manterelle ja lˆydetty‰ns‰ piilopaikan
veneellens‰, h‰n hiipi heti vuorelle, vakoillaksensa Blemmyil‰isi‰.

Jo ensimm‰isen‰ p‰iv‰n‰ h‰n joutui sattumalta siihen laaksoon, johon
he kokoontuivat, ja kolmantena h‰nen onnistui, sitten kun h‰nt‰ oli
useita kertoja n‰hty ja vainottu, ottaa vangiksi ja vied‰ muassaan
er‰s vihollisen soturi, joka oli l‰hetetty vakomaan.

H‰n sitoi h‰net lujasti ja sai kovilla uhkauksilla h‰nelt‰ monta
tietoa.

Viholliset, jotka nyt olivat kokoontuneet ryˆstˆretke‰ varten, olivat
monilukuiset, mutta Hermas uskalsi toivoa enn‰tt‰v‰ns‰ heit‰ ennen,
sill‰ h‰nen vankinsa ilmaisi h‰nelle paikan, jonne he olivat vet‰neet
veneens‰ maalle hiedan ja kivien alle k‰tkˆˆn.

Pime‰n tultua erakko l‰heni veneell‰‰n paikkaa, josta kuljettiin
meren poikki, ja kun Blemmyil‰iset pime‰n‰ myrskyisen‰ yˆn‰
lykk‰siv‰t ensimm‰isen veneens‰ vesille, niin Hermas purjehti
vihollisten edell‰, nousi maalle suuren vaaran alaisena vuoren
l‰ntisen rinteen juurella ja riensi Sinaille varoittamaan
t‰hystyspaikan pharanilaisia vartioita.

Ennen auringon nousua h‰n saapui vuoren huipulle, jonne oli
sangen vaikea kiivet‰, her‰tti huolettomasti vartiapaikoiltaan
l‰hteneet t‰hyst‰j‰t, ja ennenkuin n‰m‰t viel‰ enn‰ttiv‰t nousta
vahtipaikoilleen kohottamaan lippuja ja lyˆm‰‰n vaskirumpua, h‰n jo
kiirehti j‰lleen alas laaksoon p‰in is‰ns‰ luolalle.

Hermaan l‰hdetty‰, Mirjam oli alati kuljeskellut Stephanon luolan
ymp‰ristˆll‰ ja joka p‰iv‰ aamuisin, puolip‰iv‰n aikana ja iltaisin
tuonut vanhukselle vett‰; h‰n oli jatkanut t‰t‰ tointaan sittenkin,
kun uusi, ik‰v‰ ja ‰re‰ hoitaja oli tullut Paavalin sijaan. H‰n eli
juurista ja siit‰ leiv‰st‰, jota sairas h‰nelle antoi, sek‰ makasi
yˆns‰ syv‰ss‰ ja kuivassa kallion kolossa, jonka h‰n jo aikoja sitten
oli tuntenut.

Ennen auringon nousua h‰n l‰hti vuoteeltaan t‰ytt‰‰ksens‰ sairaan
kiviastian vedell‰ ja puhellaksensa Stephanon kanssa Hermaasta.

H‰n oli aina nˆyr‰ auttamaan vanhusta, koska h‰n niin monesti, kuin
h‰n tuli h‰nen luoksensa, sai kuulla h‰nen huultensa lausuvan h‰nen
poikansa nime‰, ja t‰m‰ oli aina iloissaan h‰nen tulostansa, koska
h‰n aina antoi h‰nelle tilaisuuden puhua Hermaasta.

Useiden viikkojen kuluessa vanhus oli niin tottunut antautumaan
hoideltavaksi, ett‰ h‰n piti paimentytˆn avuliaisuuden hyv‰n‰‰n,
ik‰‰nkuin se olisi ollut aivan itsest‰ns‰ selv‰‰; mutta t‰m‰ ei
koettanut milloinkaan selvitt‰‰ itselleen, mist‰ syyst‰ h‰n niin
mielell‰‰n palveli vanhusta. Stephano olisi haikeasti kaivannut
h‰nt‰, jos h‰n vaan olisi j‰‰nyt tulematta, ja tytˆlle oli l‰hteell‰
k‰ynti ja vanhuksen kanssa keskusteleminen k‰ynyt tarpeeksi, viel‰p‰
aivan v‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi pakoksi, sill‰ h‰n ei tiet‰nyt viel‰, elikˆ
Hermas, vai oliko Phoebicio surmannut h‰net Mirjam'in kanteen
johdosta.

Kenties Paavali oli sepitt‰nyt kaiken, mit‰ Stephano kertoi h‰nelle
poikansa vakoomisretkest‰, s‰‰st‰‰ksens‰ potilasta ja v‰hitellen
totuttaaksensa h‰nt‰ pit‰m‰‰n poikaansa kadotettuna; ja kuitenkin h‰n
aivan mielell‰‰n uskoi, ett‰ Hermas oli elossa, ja kun h‰n myˆh‰‰n
illalla poistui luolan l‰histˆlt‰ ja taas t‰ytti sairaan astian,
ennenkuin aurinko viel‰ oli n‰ht‰viss‰, niin h‰n teki sit‰ sen
vuoksi, ett‰ h‰n arveli tuon kadonneen, takaisin palatessaan, ennen
kaikkia muita k‰yv‰n is‰ns‰ luona.

H‰n ei hetkeksik‰‰n saanut t‰ydellist‰ lepoa, sill‰ jos putoava kivi,
l‰henev‰in askelten ‰‰ni tahi jonkun el‰imen huuto keskeytti er‰maan
hiljaisuuden, niin h‰n meni piiloon ja kuunteli sit‰ tykytt‰vin
syd‰min; mutta t‰t‰ h‰n ei tehnyt niin paljon siit‰ syyst‰, ett‰
h‰n pelk‰si is‰nt‰‰ns‰ Pietaria, jonka luota h‰n oli karannut, vaan
paljoa enemm‰n sen vuoksi, ett‰ h‰n odotti saavansa kuulla sen miehen
askelet, jonka h‰n oli antanut h‰nen vihollistensa k‰siin, mutta jota
h‰n kuitenkin yˆt p‰iv‰t tuskallisesti ik‰vˆitsi.

Aina l‰hteen viereen pys‰htyess‰‰n h‰n kasteli kankeita hiuksiansa,
saadaksensa ne sileiksi, ja pesi kasvojansa niin innokkaasti, kuin
jos h‰n olisi voinut t‰m‰n kautta hieroa ihonsa mustan v‰rin kokonaan
pois. Ja kaikkea t‰t‰ h‰n teki h‰nen vuoksensa, ja miellytt‰‰ksens‰
h‰nt‰ h‰nen palatessansa yht‰ paljon, kuin tuo kosteikossa asuva
valkeanverinen vaimo, jota h‰n yht‰ tulisesti vihasi, kuin h‰n
intohimoisesti rakasti Hermasta.

Viimeˆisen raju-ilman aikana oli sadepuro virrannut vuoren huipulta
alas h‰nen lymypaikkaansa ja karkoittanut h‰net sielt‰.

L‰pim‰rk‰n‰, suojattomana ja katumuksen, tuskan sek‰ ik‰v‰n vallassa
h‰n oli hypellyt kivelt‰ kivelle ja milloin minkin kallion alta
etsinyt suojaa ja lepoa.

H‰nen vaeltaessaan oli h‰nt‰ myˆs houkutellut puoleensa se valon
hohde, joka pilkoitti hurskaan Paavalin uudesta asunnosta, ja h‰n
oli n‰hnyt sek‰ tuntenut Aleksandrialaisen, mutta t‰m‰ ei huomannut
h‰nt‰, sill‰ syviin ajatuksiin vaipuneena h‰n istui kyykistyneen‰
maassa tulisijansa vieress‰. H‰n tiesi siis, miss‰ t‰m‰ seurakunnan
yhteydest‰ eroitettu erakko asui, jota h‰n oli usein Stephanolta
kysellyt ja josta h‰n sairaan valitusten ja h‰m‰r‰in viittausten
kautta oli saanut tiet‰‰, ett‰ verivihollisensa Sirona oli h‰netkin
kietonut pauloihinsa ja saattanut h‰net turmioon.

Kun koint‰hden loiste alkoi sammua, niin Mirjam l‰heni Stephanon
luolaa. H‰nen syd‰mens‰ oli t‰ynn‰ kyyneli‰, mutta h‰n ei kuitenkaan
kyennyt huuhtomaan pois h‰t‰‰ns‰ ja tuskaansa lievitt‰vill‰
itkupisaroilla, ja h‰net t‰ytti kokonaan se harras toivo, ett‰ h‰n
saisi t‰‰ll‰ maahan vaipua ja kuolla ja siten p‰‰st‰ vapaaksi n‰ist‰
tuskista, jotka lepoa suomatta h‰nt‰ vaivasivat.

Oli viel‰ liian varhaista h‰irit‰ vanhusta. Mutta kumminkin! H‰nen
t‰ytyi saada kuulla sananen, vaikkapa kovakin ihmisen suusta, sill‰
h‰nen henke‰ns‰ huumaava villittymisen tunne ja h‰nen syd‰nt‰‰n
painava yksin‰isyyden haikeus ahdistivat h‰nt‰ kovin tuskallisesti.

H‰n seisoi jo luolan suulla, kun h‰n kuuli kivi‰ vieriv‰n alas
korkealta h‰nen yl‰puoleltansa sek‰ ihmis-‰‰nen huutavan.

H‰n s‰ps‰hti ja kuunteli liikkumatta, kaula kurotettuna sek‰ ruumis
j‰nnitettyn‰, mit‰ ylh‰‰ll‰ liikkui. Sitten h‰n ‰kki‰ huudahti
‰‰neens‰ riemusta, niin ett‰ h‰nen huutonsa kaikui kauas, ja
syˆksi k‰det korkealle kohotettuina vuorta ylˆs, alasp‰in astuvaa
matkamiest‰ vastaan.

"Hermas, Hermas!" tyttˆ huusi h‰nelle riemuiten, ja h‰nen syd‰mens‰
p‰iv‰kirkas ilo kuvastihe niin valoisana ja puhtaana t‰ss‰ huudossa,
ett‰ myˆt‰sointuiset s‰velet kaikuivat nuorukaisen sielussa, ja h‰n
tervehti tyttˆ‰ iloisesti.

Sill‰ tavalla ei Hermas viel‰ milloinkaan ollut tervehtinyt h‰nt‰, ja
h‰nen ‰‰nens‰ sointu virvoitti h‰nen tuskastunutta syd‰nparkaansa,
niinkuin raikas juoma, jonka hell‰ k‰si kohottaa janohon n‰‰ntyv‰n
huulille.

Runsas riemastus ja ylenpaltinen kiitollisuus, jommoista h‰n ei ollut
koskaan ennen tuntenut, loihen h‰nen sieluunsa, ja sen vuoksi, ett‰
Hermas oli h‰nelle niin hyv‰, h‰nt‰kin halutti n‰ytt‰‰, ett‰ h‰nkin
saattoi tarjota jotakin vastalahjaa siit‰ yst‰vyydest‰, jota Hermas
oli h‰nelle osoittanut.

Sen t‰hden olivat Mirjamin ensi sanat seuraavat: "Min‰ olen aina pysynyt
is‰si l‰heisyydess‰ ja tuonut h‰nelle vett‰ varhain ja myˆh‰‰n niin
paljon, kuin h‰n on tarvinnut".

Tyttˆ punehtui n‰in kehuessaan itse‰ns‰ h‰nelle ensi kertaa; Hermas
taasen huudahti:

"Siin‰ sin‰ olet hyvin tehnyt, ja min‰ olen sinua siit‰ muistava.
Sin‰ olet vallatoin, narrimainen olento; mutta min‰ luulen, ett‰ se,
jolle sin‰ tahdot hyv‰‰ tehd‰, voikin sinuun luottaa".

"Koetappas sit‰!" Mirjam huusi ojentaen k‰tens‰ h‰nelle.

Hermas tarttui h‰nen k‰teens‰ ja sanoi vet‰en h‰nt‰ muassaan:
"Kuuletkos vaskirummun ‰‰nt‰? Min‰ olen k‰skenyt tuolla ylh‰‰ll‰
olevia vartioita olemaan varoillansa; Blemmyil‰iset ovat tulossa.
Onko Paavali is‰ni luona?"

"Ei ole; mutta min‰ tied‰n, miss‰ h‰n oleskelee".

"Sinun t‰ytyy l‰hte‰ h‰nt‰ kutsumaan", keskeytti h‰nt‰ nuorukainen.
"H‰nt‰ ensin, sitten Gelasiota, Psoesta ja Dulasta ja kaikkia
katumuksentekijˆit‰, jotka vaan lˆyd‰t. Heid‰n pit‰‰ kaikkien menn‰
Oikotien solan vieress‰ olevaan linnoitukseen. Min‰ tuon sinne nyt
is‰nikin; mutta rienn‰ ja n‰yt‰, ett‰ sinuun saattaa luottaa".

Viimeisi‰ sanoja lausuessaan h‰n syleili tyttˆ‰ vyˆt‰isist‰; mutta
t‰m‰ pujahti h‰nelt‰ kainosti karkuun ja riensi pois huutaen: "Min‰
vien sanan kaikille".

Ulkopuolella sit‰ luolaa, jossa h‰n toivoi lˆyt‰v‰ns‰ Paavalin, h‰n
tapasi Sironan, mutta ei pys‰htynyt h‰nen luokseen, vaan tyytyi
siihen, ett‰ nauraen huusi h‰nelle hurjia herjaussanoja.

H‰n aavisti lˆyt‰v‰ns‰ Aleksandrialaisen l‰himm‰n l‰hteen luona ja
kiirehti sinne, kutsui h‰nt‰ ja riensi edemm‰ksi luolasta luolaan,
levitellen sanomaa Hermaan k‰skyl‰isen‰ ja h‰nen nimess‰‰n.




KAHDESKYMMENES LUKU.


Oikotien solan partaalla olevan kˆmpelˆtekoisen muurin takana
olivat koolla nuo kummalliset miehet, jotka olivat j‰tt‰neet el‰m‰n
huveineen ja tuskineen, velvollisuuksineen ja iloineen, jotka olivat
k‰‰ntyneet selin siihen yhteiskuntaan ja perheesen, jonka j‰senin‰
olivat olleet, paetakseen er‰maihin ja siell‰, vapaaehtoisesti
luovuttuaan kaikista muista harrastuksista, pyrki‰kseen p‰‰m‰‰r‰‰
kohti, joka ulottui toiselle puolen t‰t‰ el‰m‰‰.

ƒ‰nettˆm‰ss‰ er‰maassa, kaukana maailman viettelevist‰ ‰‰nist‰,
heid‰n varmaankin oli muka helpommin onnistuva kuolettaa lihalliset
halunsa, irtautua lihan kahleista ja siten kohottaa synnin sek‰ lihan
kautta tomuhun kiinnitetty inhimillinen luontonsa l‰helle puhdasta,
ruumiitonta Jumal'-olentoa.

Kaikki n‰m‰t miehet olivat kristityit‰, ja niinkuin Vapahtaja
vapaaehtoisen k‰rsimisen kautta oli tullut Lunastajaksi, niin hekin
koettivat k‰rsimysten puhdistavalla voimalla vapautua saastaisen
ihmisluonnon kuonasta ja kovain katumusharjoitusten kautta suorittaa
suoritettavansa sek‰ oman ett‰ koko sukukunnan velan maksamiseksi.

Heit‰ ei ollut mik‰‰n vainoomisen pelko ajanut er‰maahan, vaan
suurimman voiton toivo.

Kaikki n‰m‰t vartiotorniin kokoontuneet erakot olivat Egyptil‰isi‰
ja Syrialaisia, ja etenkin edellisten joukossa oli useita, jotka
jo kotimaansa vanhoja jumalia palvellessaan olivat antautuneet
itsens‰kielt‰miseen ja katumukseen, ja t‰llˆin valitsivat
jumalisuuden harjoituksiensa tapahtumapaikoiksi ne seudut, joilla
Herran sanottiin ilmestyneen valituillensa.

Myˆhemmin asettui sek‰ itse Sinaille, ett‰ myˆskin koko petraealaisen
Arabian alalle, jonka kautta Juutalaisten sanotaan vaeltaneen
muuttomatkallansa Moseksen johdolla, samanmielisi‰ erakoita, jotka
nimittiv‰t asettumispaikkojaan valitun kansan raamatussa mainittujen
lepo-asemain mukaan; mutta viel‰ ei ollut mit‰‰n yhdyssidett‰
yksityisten parannuksentekij‰in v‰lill‰, eik‰ mit‰‰n ohjes‰‰ntˆ‰
j‰rjest‰m‰ss‰ heid‰n el‰m‰‰ns‰, viel‰ oli heit‰ vain muutamia
kymmeni‰, vaikka heid‰n lukunsa piakkoin oli nouseva sadoiksi ja
tuhansiksi.

Uhkaava vaara oli tulisella kiireell‰ koonnut n‰m‰t el‰m‰n ja
maailman halveksijat, joiden ajatukset olivat kuolemaa kohti
suunnatut.

Ainoastaan vanha Kosmas, joka vaimonsa kanssa oli vet‰ytynyt Sinaille
ja h‰nen kuoltuaan asui yhdess‰ toisen erakon, Gelasion kanssa, oli
nyt j‰‰nyt luolaansa ja, kun asuinkumppani kehoitti h‰nt‰ pakenemaan,
sanonut olevansa tyytyv‰inen, milloin ja miss‰ tahansa Herra h‰net
kutsuisi pois, ja ett‰ se oli Jumalan k‰dess‰, oliko vanhuus vaiko
nuolen-isku h‰nelle taivaan portin avaava.

Kokonaan toisin oli muiden erakoiden laita, jotka syˆksyiv‰t
vartiotornin kapeasta ovesta sen sis‰osaan, kunnes se tuli t‰pˆ
t‰yteen; ja Paavalin, joka katsellen vaaraa silm‰st‰ silm‰‰n oli
muuttunut aivan tyyneksi, t‰ytyi est‰‰ er‰‰n uuden tulokkaan
p‰‰semist‰ sis‰‰n, jotta taajaan sullottu, vapiseva joukko s‰ilyisi
vahingoista.

Ei mik‰‰n tarttuva tauti levi‰ niin nopeasti el‰imest‰ el‰imeen, ei
mik‰‰n m‰d‰nnys niin joutuisasti hedelm‰st‰ hedelm‰‰n, kuin pelko
ihmissyd‰mest‰ toiseen.

Ne, joita h‰t‰ kovimmilla ruoskan lyˆnneill‰ vainosi, olivat
nopeimmin juosseet ja ensinn‰ saapuneet linnoitukseen.

Voivottaen ja valittaen he olivat ottaneet vastaan j‰lkeenp‰in
saapuvia, ja surkeaa oli n‰hd‰, miten tuo tuskitteleva joukko,
samassa kun se kovalla ‰‰nell‰ vakuutti tyytyv‰ns‰ Jumalan johtoon ja
hurskaasti rukoili, samassa v‰‰nteli k‰si‰‰n, ja miten kukin erikseen
piti tuskallista huolta siit‰, ett‰ saisi pelastuneet tavara-v‰h‰ns‰
salatuiksi ensinn‰kin kumppaniensa moitteilta ja sitten l‰hestyv‰n
vainolaisen saaliinhimolta.

Samalla kertaa, kuin Paavali, tulivat Sergius ja Jeremiaskin, joita
h‰n jo tiell‰ oli rohkaissut. N‰m‰t kolme miest‰ koettivat her‰tt‰‰
luottamusta pelkureissa, ja kun Aleksandrialainen johdatti heid‰n
mieleens‰ sit‰, kuinka innokkaasti jokainen heist‰ muutamia viikkoja
sitten oli ollut avullisena kallionmˆhk‰leit‰ ja kivi‰ vieritett‰iss‰
muurille ja jyrk‰nteen reunalle, jotta sitten voisivat syˆst‰ ja
heitt‰‰ niit‰ p‰‰llekarkaavan vihollisen p‰‰lle, niin tuli monellekin
selv‰ksi, ett‰ heill‰ jo oli ansioita puolustustyˆn suhteen, ja ett‰
heid‰n tuli sit‰ jatkaakin.

Yh‰ useampia miehi‰ tuli t‰llˆin alas tornista, ja kun Hermas, jota
Mirjam seurasi, n‰kyi tulevan kantaen is‰‰ns‰ sel‰ss‰‰n, ja Paavali
kehoitti ymp‰rill‰‰n seisovia kumppaneja rohkaisemaan mielt‰ns‰,
n‰hdess‰‰n t‰mmˆisen miellytt‰v‰n kuvan lapsenrakkaudesta, niin
uteliaisuus viekoitteli viimeisetkin torniin j‰‰neet ulos.

Aleksandrialainen hypp‰si muurin ylitse, k‰vi Stephanoa vastaan,
otti h‰net huohottavan nuorukaisen hartioilta omillensa ja l‰hestyi
kuormineen tornia. Mutta vanha sotilas kielt‰ytyi menem‰st‰ huoneen
suojaan ja pyysi, ett‰ yst‰v‰ laskisi h‰net muurin viereen.

Paavali t‰ytti h‰nen toivonsa ja nousi sitten Hermaan kanssa tornin
huipulle, katsellaksensa sielt‰ ymp‰rill‰ olevia seutuja.

Heti Paavalin l‰hdetty‰ Stephano sanoi, k‰‰ntyen ymp‰rill‰‰n
seisovien erakkojen puoleen:

"N‰m‰t kivet ovat irrallaan, ja minun voimani on tosin pieni, mutta
kumminkin riitt‰v‰ syˆksem‰‰n niit‰ tuonne alas. Jos tappelu syntyy,
niin kuitenkin minun vanhat soturisilm‰ni n‰kev‰t, vaikka ovatkin
heikot, teid‰n silm‰inne avulla paljon, jota te nuoremmat saatte
hyˆdyksenne k‰ytt‰‰. Mutta ennen kaikkea on v‰ltt‰m‰tˆint‰, ett‰, jos
tahdotaan tehd‰ kiista vaikeammaksi rosvoille, yksi t‰‰ll‰ k‰skee, ja
te toiset tottelette h‰nt‰".

"Sin‰, is‰", Syrialainen Salatiel keskeytti h‰nt‰, "olet palvellut
keisarin sotav‰ess‰, ja viimeisess‰ rynt‰yksess‰ osoittanut
rohkeuttasi ja sotataitoasi. Johda sin‰ meit‰!"

Stephano pudisti surullisena p‰‰t‰ns‰ ja vastasi: "Minun ‰‰neni on
k‰ynyt heikoksi ja pieneksi haavastani, joka on t‰‰ll‰ rinnassani, ja
pitk‰llisest‰ taudistani. Eiv‰t l‰himm‰tk‰‰n miehet kuulisi ‰‰nt‰ni
taistelun pauhinassa. Ottakaa Paavali johtajaksenne, sill‰ h‰n on
v‰kev‰, varova ja urhoollinen".

Useat erakoista olivat jo kauvan huomanneet Aleksandrialaisen
olevan heid‰n parhaan tukensa, sill‰ vuosikausia h‰n oli nauttinut
kaikkien kunnioitusta ja tuhansissa tilaisuuksissa osoittanut voimaa
ja pelottomuutta, mutta t‰t‰ esityst‰ kuullessansa he katselivat
toisiansa h‰mm‰stynein‰, arvelevaisina ja paheksien.

Stephano huomasi, mit‰ heid‰n mieless‰‰n liikkui, ja sanoi:

"H‰n on suureen syntiin langennut ja Jumalan edess‰ h‰n varmaankin
on viho viimeinen teid‰n joukossanne, mutta pedontapaisen voiman ja
hurjan rohkeuden suhteen h‰n on teit‰ etev‰mpi. Kuka teist‰ tahtoisi
astua h‰nen sijaansa, jos te ette anna h‰nelle johtoa?"

"Sailainen Orion", huusi yksi erakoista, "on suuri ja v‰kev‰; jos h‰n
tahtoisi..."

Mutta Orion kielt‰ytyi kovasti ottamasta toimittaakseen t‰t‰
vaarallista teht‰v‰‰, ja kun Andreas ja Joseph olivat yht‰
innokkaasti sanoneet, ett'eiv‰t he ota vastaan heille tarjottua
p‰‰llikkyytt‰, niin Stephano sanoi: "N‰etteh‰n, ett'ei meill‰ ole
mit‰‰n muuta neuvoa j‰ljell‰, kuin pyyt‰‰ Aleksandrialaista olemaan
t‰‰ll‰ johtajana niin kauvan, kuin rosvot meit‰ uhkaavat, vaan ei
kauvemmin. Tuolla h‰n tulee. Kysynkˆ min‰ h‰nelt‰?"

Myˆnt‰v‰, vaikk'ei suinkaan iloinen, murina kuului vanhukselle
vastaukseksi, ja Paavali otti, ihastuksissaan siit‰ toivosta,
ett‰ h‰n t‰‰ll‰ saisi uhrata henkens‰ ja verens‰ heikkojen
puolustukseksi, sek‰ taistelunhalusta palaen, Stephanon kehoituksen
vastaan, aivan kuin se olisi ollut ihan luonnollinen asia, ja alkoi
heti sotap‰‰llikkˆn‰ komentaa noita neuvottomia, lammasnahkoihin
puettuja miehi‰. Mink‰ h‰n l‰hetti vartiaksi tornin huippuun, mink‰
h‰n m‰‰r‰si kantamaan kivi‰ saataviin, mink‰ taas vaaran hetken‰
syˆksem‰‰n kiviharkkoja ja kallionlohkareita syvyyteen; heikompia h‰n
k‰ski pysym‰‰n yhdess‰ koossa ja rukoilemaan muiden puolesta sek‰
laulamaan kiitosvirsi‰, ja h‰n suostui kaikkien kanssa k‰ytett‰vist‰
viittauksista ja merkeist‰.

H‰n oli milloin miss‰kin paikassa, ja h‰nen eloisuutensa ja
uskalluksensa tarttui pelkureihinkin.

Juuri kun n‰it‰ k‰skyj‰ annettiin, Hermas sanoi j‰‰hyv‰iset
Paavalille ja is‰llens‰, sill‰ h‰n kuuli roomalaisen sotatorven
toitotuksen ja Pharan'in nuoren miehistˆn rummun p‰rrytyksen, joka
joukko kulki Oikotien solan kautta vihollista vastaan.

H‰n tiesi, miss‰ Blemmyil‰isten p‰‰voima oli, ja ilmaisi sen
centurioni Phoebiciolle ja Pharanilaisten p‰‰llikˆlle.

Gallialainen teki muutamia lyhyit‰ kysymyksi‰ Hermaalle, jonka h‰n
kohta tunsi, sill‰ n‰hty‰ns‰ h‰net Raithun satamassa, ei h‰n ollut
voinut unhottaa h‰nen silmi‰ns‰, jotka johtivat h‰nen mieleens‰
Glyceran silm‰t, ja saatuansa lyhyit‰, varmoja vastauksia, h‰n jakoi
nopeita ja tarkkoja k‰skyj‰.

Yhden Pharanilaisten kolmanneksen oli m‰‰r‰ rummuttaen ja puhaltaen
jatkaa matkaansa vihollisia vastaan ja n‰iden l‰hestyess‰ per‰yty‰
tasangolle aina vartiotornin alle saakka. Jos Blemmyil‰iset
saataisiin sinne viekoitelluiksi, niin kosteikkokaupungin soturein
toisen kolmanneksen, joka saattoi helposti vet‰yty‰ poikkilaaksoon,
oli hyˆk‰tt‰v‰ heid‰n vasenta kylke‰ns‰ vastaan, sill'aikaa kuin
Phoebicio manippelineen piilisi tornikallioiden takana sek‰
‰kki‰ esiin syˆsten ratkaisisi tappelun. Viimeinen kolmasosa sai
teht‰v‰kseen h‰vitt‰‰ Blemmyil‰isten alukset Hermaan johdolla, joka
tiesi heid‰n maallenousu-paikkansa.

Pahimmassa tapauksessa centurioni saattoi v‰kinens‰ per‰yty‰
linnoitukseen ja puolustaa itse‰ns‰ siell‰, kunnes saisi apuv‰ke‰
l‰heisist‰ satamakylist‰, jonne l‰hettil‰it‰ jo oli matkalla.

Gallialaisen k‰skyt pantiin toimeen viivyttelem‰tt‰, ja Hermas
kulki h‰nelle uskotun joukon etup‰‰ss‰ niin itseens‰ luottavaisena
ja uljaana, kuin keisarin v‰ess‰ palvellut sotavanhus, joka johtaa
legionaansa taistelukent‰lle. H‰n kantoi nuolia ja jousta sel‰ss‰ns‰,
ja k‰dess‰ns‰ h‰nell‰ oli sotakirves, jonka h‰n oli ostanut Raithusta.

Mirjam aikoi seurata h‰nen johtamiansa sotilaita, mutta Hermas
huomasi h‰net ja huusi: "Torniin, lapsi, is‰ni luo!" Ja paimentyttˆ
totteli h‰nt‰ arvelematta.

Kaikki linnoituksessa olevat erakot olivat rient‰neet vuoren
rinteelle ja katselivat sielt‰ sotavoiman jaoittamista sek‰
viittailivat ja huusivat alhaalla oleville.

He toivoivat osan sotilaista yhtyv‰n heihin heid‰n suojakseen, mutta,
niinkuin pian saivat n‰hd‰, turhaan.

Stephano, jonka heikot silm‰t eiv‰t kantaneet vuoren juurella
olevalle tasangolle, antoi Paavalin kertoa itselleen kaiken,
mit‰ tapahtui, ja k‰sitti sotilaan tarkalla silm‰ll‰ centurionin
taistelusuunnitelman.

Silloin Hermaan johtama joukko kulki tornin ohitse, ja nuorukainen
tervehti is‰‰ns‰ sek‰ liikkeill‰ ett‰ sanoilla.

Stephano, jonka korva oli j‰‰nyt tarkemmaksi, kuin silm‰, tunsi
poikansa ‰‰nen ja lausui h‰nelle niin kovaa, kuin jaksoi, muutamia
rakkauden sanoja j‰‰hyv‰isiksi.

Paavali muodosti ukon syd‰menpurkauksen lyhyeksi lauseeksi ja huusi
puhetorveksi yhdistettyjen k‰mmeniens‰ kautta yst‰v‰ns‰ taisteluun
rient‰v‰lle pojalle h‰nen siunauksensa.

Hermas ymm‰rsi h‰net; mutta vaikka t‰m‰ tervehdys h‰nt‰ suuresti
liikuttikin, niin kuitenkin h‰n vastasi siihen ainoastaan
‰‰nettˆmill‰ viittauksilla. Is‰n on helpompi keksi‰ sata siunauksen
sanaa, kuin pojan yht‰ kiitoslausetta. Kun nuorukainen oli kadonnut
kallioiden taakse, niin Paavali sanoi:

"Vanhan soturin lailla h‰n astui pois, ja toiset seurasivat h‰nt‰,
niinkuin lauma j‰‰r‰‰. Mutta nyt! Kuuletkos? Varmaankin! Ensimm‰inen
Pharanilaisten osasto on joutunut kahakkaan vihollisen kanssa.
Sotahuuto l‰hestyy yh‰".

"Sitten kaikki k‰y hyvin", Stephano vastasi vilkkaasti. "Jos he
tarttuvat onkeen ja antavat viekoitella itsens‰ t‰nne tasangolle,
niin he ovat, luulen ma, hukassa. Me saamme t‰‰lt‰ n‰hd‰ koko
taistelun, ja jos meik‰l‰iset ajetaan pakoon, niin saattaa kyll‰
tapahtua, ett‰ he vet‰ytyv‰t t‰nne linnoitukseen. Nyt ei saa
ainoatakaan kive‰ heitt‰‰ pois tarpeettomasti, sill‰ jos vaan meid‰n
tornimme tulee taistelun keskustaksi, niin puolustajat tarvitsevat
linkokivi‰".

Muutamat erakot kuulivat n‰m‰t sanat, ja kun sotahuuto sek‰ tappelun
pauhina l‰henemist‰‰n l‰heni, ja toinen toisti toiselle, ett‰
heid‰n pakopaikkansa oli tuleva taistelun keskustaksi, niin pelon
valtaan joutuneet katumuksentekij‰t l‰htiv‰t Paavalin m‰‰r‰‰mist‰
vartiopaikoistaan, juoksivat, Aleksandrialaisen ankaroista k‰skyist‰
huolimatta, sinne t‰nne, ja useimmat yhdistyiv‰t vanhoihin ja
heikkoihin, joiden kiitosvirret muuttuivat yh‰ surkeammiksi, mit‰
enemm‰n vaara l‰heni.

Kovimmalla ‰‰nell‰ suuri Sailainen Orion vaikeroitsi ja huusi
kohottaen k‰tens‰ korkealle:

"Herra, mit‰ Sin‰ vaadit meilt‰ kurjilta? Kun Moses j‰tti Sinun
valitun kansasi vain nelj‰ksitoista p‰iv‰ksi, niin se heti
luopui Sinusta, ja me el‰mme el‰m‰‰mme Sinun palveluksessasi
johtajattakin ja olemme uhranneet kaiken, mik‰ syd‰nt‰ ilahuttaa,
ja olemme antautuneet kaikellaisten k‰rsimysten alaisiksi, sinulle
kelvataksemme! Ja nyt n‰m‰t hirvitt‰v‰t pakanat j‰lleen raivoavat
meid‰n ymp‰rill‰mme ja tappavat meid‰t. Onko t‰m‰ voittopalkinto
taistelustamme ja v‰sym‰ttˆm‰st‰ ponnistelustamme?"

Muutkin yhtyiv‰t Sailaisen valitukseen; mutta Paavali astui
heid‰n keskellens‰, moitti heid‰n arkamaisuuttansa ja pyysi heit‰
innokkailla ja vakuuttavilla sanoilla palaamaan vartiopaikkkoihinsa,
ett‰ ainakin it‰isell‰ rinteell‰ olevaa muuria vartioitaisiin, jolta
puolen oli helpompi kiivet‰ ylˆs, ja ett'ei linnoitus joutuisi
helposti voitettuna saaliina vihollisten k‰siin, joilta ei ollut
mit‰‰n armoa odotettavana.

Jo olivat muutamat erakot seurata Aleksandrialaisen kehoitusta,
kun kauhea kiljunta, Pharanilaisia takaa-ajavien Blemmyil‰isten
sotahuuto, kuului aivan heid‰n pakopaikkansa juurelta.

Kauhistuneina he tunkeutuivat j‰lleen kokoon, ja kun Syrialainen
Salatiel, joka oli uskaltanut menn‰ jyrk‰nteen reunalle ja katsella
vanhan Stephanon hartioiden ylitse tasangolle, syˆksi takaisin
toveriensa luo tuskallisesti huutaen: "Meik‰l‰iset pakenevat!" niin
silloin Gelasio parkaisi ‰‰neens‰ ja huusi lyˆden rintaansa ja repien
mustaa, kiharaista tukkaansa: "Oi Herra Jumala, mit‰ Sin‰ tahdot
meilt‰? Onko sitten meid‰n pyrintˆmme vanhurskauteen ja hyviin
avuihin aivan turhaa ja hyˆdytˆnt‰, koska Sin‰ heit‰t meid‰t kuoleman
kitaan etk‰ tahdo sotia meid‰n puolestamme? Jos sorrumme pakanoiden
k‰sihin, niin on jumalattomuus ja raaka v‰kivalta kerskaava, niinkuin
se olisi voittanut jumalanpelon ja totuuden".

Paavali oli, ollen kokonaan suunniltaan ja neuvotoinna, k‰‰ntynyt
pois valittajista ja tarkasteli nyt Stephanon kanssa tappelua.

Blemmyil‰iset olivat tulleet monilukuisina, ja heid‰n rynn‰kkˆns‰,
jota Pharanilaisten aluksi oli m‰‰r‰ vaan n‰enn‰isesti paeta,
oli niin ankara, ett'eiv‰t he, eiv‰tk‰ heihin liittyneet
taistelukumppanit voineet sit‰ kest‰‰, vaan he ajettiin takaisin aina
Oikotien solan ahdinkoihin.

"Ei k‰y, niinkuin pit‰isi", Stephano sanoi.

"Ja t‰m‰ pelkurijoukkio, n‰m‰t raavaat", Paavali huusi vimmattuna,
"j‰ttiv‰t muurin suojattomaksi ja herjaavat Jumalaa, sen sijaan kuin
heid‰n pit‰isi vartioida muuria tahi taistella".

Erakot huomasivat h‰nen liikkeens‰, jotka n‰yttiv‰t ep‰toivoon
joutuneen liikkeilt‰, ja Sergio huusi:

"Joko meilt‰ kaikki toivo menee hukkaan? Miks'ei orjantappurapensas
syty tuleen ja h‰vit‰ liekill‰ns‰ pahantekijˆit‰? Mint‰hden
ei ukkonen jyrise? Miss‰ ovat salamat, jotka Sinain vuoren
huippujen ymp‰rill‰ leimahtelivat? Miksi ei ilma pimene pakanoiden
kauhistukseksi? Miksi ei maa aukene, niell‰ksens‰ heid‰t, niinkuin
Koran joukon?"

"Jumalan voima", Dulas huusi, "istuu k‰det ristiss‰. Kuinka
ep‰ilytt‰v‰n n‰kˆiseksi Herra tekee meid‰n hurskautemme, koska h‰n
k‰ytt‰‰ itse‰ns‰ meit‰ kohtaan niin, kuin emme ollenkaan ansaitsisi
h‰nen huolenpitoansa!"

"Ette te sit‰ ansaitsekaan", huudahti Paavali, joka oli kuullut
viimeiset sanat ja silloin pikemmin kantoi kuin talutti sairaan
Stephanon muurin it‰iselle puolelle, joka oli vartioitta, "ette te
sit‰ ansaitsekaan, sill‰ sen sijaan, ett‰ teid‰n pit‰isi vastustaa
Jumalan vihollisia, te herjaatte H‰nt‰ ja h‰p‰isette itsenne
kurjan pelkuruutenne kautta. Katsokaa t‰t‰ sairasta vanhusta, joka
valmistaksen teit‰ puolustamaan, ja noudattakaa nyt nurisematta minun
k‰skyj‰ni, taikka, pyhien marttyyrien veren kautta, min‰ ved‰n teid‰t
hiuksistanne ja korvistanne vartiopaikoillenne ja tahdon..."

Mutta enemp‰‰ h‰n ei lausunut, sill‰ h‰nen uhkauksensa katkaisi
voimakas ‰‰ni, joka muurin juurelta huusi h‰nen nime‰ns‰.

"Se on Agapito", Stephano sanoi. "Vie minut vallille ja laske minut
sinne maahan".

Ennenkuin Paavali viel‰ oli t‰ytt‰nyt yst‰v‰ns‰ toivon, niin kookas
piispa seisoi h‰nen vieress‰ns‰.

Kappadokialainen Agapito oli nuoruudessaan ollut sotilas. H‰n oli
tuskin p‰‰ssyt vanhemmalle puolen ik‰‰ns‰ ja oli seurakuntansa valpas
paimen.

Kun kaikki Pharan'in nuoriso l‰hti Blemmyil‰isi‰ vastaan
taistelemaan, niin ei h‰n saanut en‰‰ lepoa kosteikossa, vaan k‰ski
presbyterej‰ ja diakoneja vaimojen ja j‰ljellej‰‰neitten miesten
kanssa kirkossa rukoilemaan taistelevien puolesta, jonka tehty‰ns‰
h‰n oli l‰htenyt oppaan ja kahden akoluuthin seurassa vuorelle,
ollaksensa l‰sn‰ taistelussa.

Muille papeille ja vaimollensa, jotka koettivat pid‰tt‰‰ h‰nt‰, h‰n
oli vastannut: "Kussa lauma on, siell‰ pit‰‰ paimenenkin oleman!"

Kenenk‰‰n n‰kem‰tt‰ ja kuulematta h‰n oli saapunut linnoituksen
muurille asti ja siell‰ joutunut kuulemaan Paavalin ankarat sanat.

Jo h‰n seisoi pyˆrivin silmin Aleksandrialaisen edess‰ ja kohotti
uhaten voimakkaan k‰tens‰, huutaen h‰nelle: "Uskaltaako seurakunnasta
suljettu t‰ll‰ tavoin puhua veljillens‰? Tahtooko saatanan puolesta
taistelija jaella k‰skyj‰ Herran sotamiehille? Sinun olisi varmaankin
hauskaa, jos atleettisilla k‰sivarsillasi voittaisit takaisin sen
maineen, jonka synnin ja rikosten raukaisema sielusi on hukannut.
T‰nne yst‰v‰ni, Herra on meid‰n kanssamme ja on meit‰ varjeleva!"

Paavali oli ‰‰neti k‰rsinyt piispan sanoja ja kohotti k‰tens‰,
niinkuin muutkin erakot, kun Agapito astui heid‰n keskellens‰ ja
lausui lyhyen, voimakkaan rukouksen.

Amenen j‰lkeen piispa m‰‰r‰si sotap‰‰llikˆn tavoin kullekin,
heikommille ja vanhimmillekin, paikan muurilla ja heittokivien takana
ja huusi sitten kaikuvalla ‰‰nell‰: "N‰ytt‰k‰‰ t‰n‰p‰n‰, ett‰ te
olette Korkeimman sotilaita!"

Ei kukaan vastustanut h‰nt‰, ja kun joka mies seisoi
vartiopaikallansa, niin h‰n astui vuoren rinteelle ja katseli tarkoin
taistelua, joka riehui h‰nen alapuolellansa.

Pharanilaiset vastustivat menestyksell‰ Blemmyil‰isten hyˆkk‰yst‰,
sill‰ Phoebicio oli manippelineen syˆssyt esiin v‰ijyksist‰, sivulta
k‰ynyt hyˆkk‰‰vien er‰maan poikien kimppuun ja levitt‰en kuolemaa
sek‰ h‰viˆt‰ hajoittanut heid‰t kahteen joukkoon. Hyvin varustetuilla
Roomalaisilla n‰kyi olevan varsin v‰h‰ vastusta alastomista
vihollisistaan, jotka k‰sikahakassa eiv‰t voineet k‰ytt‰‰ nuoliaan
eiv‰tk‰ peitsi‰‰n.

Mutta Blemmyil‰iset olivat useissa otteluissa keisarin joukkojen
kanssa oppineet k‰ytt‰m‰‰n voimiansa, ja niin pian kuin he n‰kiv‰t,
ett'eiv‰t voineet kest‰‰ vihollistensa hyˆkk‰yst‰, niin heid‰n
johtajansa huusivat omituisen r‰ike‰sti, heid‰n rivins‰ hajosivat, ja
he syˆksyiv‰t erilleen jokaiseen ilman suuntaan hˆyhenl‰j‰n lailla,
johon tuuliaisp‰‰ on tarttunut.

Agapito piti er‰maan poikien hajaantumisen hurjana pakona, heng‰hti
syv‰‰n ja kiitollisena ja k‰‰ntyi menn‰ksens‰ taistelukent‰lle
lohduttamaan haavoitettuja uskonvelji‰ns‰. Mutta h‰nell‰ oli itse
linnoituksessa oleva tilaisuus tehd‰ hurskasta velvollisuuttaan,
sill‰ h‰nen edess‰ns‰ seisoi paimentyttˆ, jonka h‰n jo tullessansa
oli huomannut, ja joka sanoi kainostellen, mutta kumminkin nopeasti
ja selv‰‰n: "Herra piispa, Hermaan is‰, sairas Stephano, jolle min‰
olen vett‰ tuonut, k‰ski pyyt‰m‰‰n sinua tulemaan h‰nen luoksensa,
sill‰ h‰nen haavansa on auennut ja h‰n luulee kuoleman olevan
l‰hell‰".

Agapito noudatti nopein askelin t‰t‰ kutsumusta ja tervehti sairasta,
jonka haavat Paavali ja Sailainen Orion jo olivat sitoneet,
semmoisella tuttavuudella, jota h‰n ei ensink‰‰n osoittanut muille
katumuksentekijˆille.

H‰n tunsi jo aikoja sitten Stephanon entisen nimen ja h‰nen entiset
el‰m‰nvaiheensa, ja h‰nen toimestansa oli Hermaan t‰ytynyt yhty‰
Aleksandriaan l‰hetettyjen airuiden joukkoon, sill‰ Agapito oli sit‰
mielt‰, ett'ei kukaan saanut paeta el‰m‰n taistelua, ennenkuin h‰n
oli itse ottanut siihen osaa.

Stephano ojensi h‰nelle k‰tens‰, piispa istui h‰nen viereens‰ ja
viittasi h‰nen ymp‰rill‰‰n seisovia j‰tt‰m‰‰n heid‰t yksikseen ja
kuunteli tarkoin sairaan hiljaisia sanoja.

Kun t‰m‰ vaikeni, niin Agapito sanoi:

"Min‰ ylist‰n sinun kanssasi Herraa, ett‰ H‰n antoi sinun vaimosi
lˆyt‰‰ ne tiet, jotka k‰yv‰t H‰nen tykˆns‰, ja sinun pojastasi on
tuleva kelpo sotamies, niinkuin sin‰ itsekin olet ollut. Sinun
maallinen talosi on toimitettu, mutta kuinka sin‰ olet valmistettu
toiseen, ijankaikkiseen el‰m‰‰n?"

"Min‰ olen kahdeksanatoista vuotena tehnyt katumusta, rukoillut ja
k‰rsinyt paljon", sairas vastasi. "Maailma on j‰‰nyt kauas taakseni
ja min‰ toivon vaeltavani sill‰ tiell‰, joka taivaasen viepi".

"Sit‰ toivon min‰kin sinulle ja sinun sielullesi", piispa sanoi.
"Suuret k‰rsimiset olivat m‰‰r‰tyt sinun osaksesi maailmassa.
Oletkos koettanut antaa niille anteeksi, jotka ovat tuottaneet
sinulle katkerimmat k‰rsimisesi, ja saatatko rukoilla: 'Anna meille
meid‰n syntimme anteeksi, niinkuin mekin anteeksi annamme meid‰n
velvollistemme?' Muistatkos t‰t‰ lausetta: 'Sill‰ jos te anteeksi
annatte ihmisille heid‰n rikoksensa, niin myˆs teid‰n taivaallinen
Is‰nne antaa teille anteeksi?'"

"Glyceralle en ole ainoastaan anteeksi antanut", sairas vastasi,
"vaan ottanut h‰net j‰lleen syd‰meni rakastetuksikin; mutta sille
miehelle, joka h‰net h‰pe‰llisesti viekoitteli, sille kurjalle,
joka, vaikka olinkin h‰nelle tehnyt tuhansia hyvi‰ tˆit‰, on minut
pett‰nyt, ryˆst‰nyt ja h‰p‰issyt, h‰nellekin toivon..."

"Anna h‰nellekin anteeksi", Agapito huusi, "jotta sinulle anteeksi
annettaisiin".

"Min‰ olen kahdeksanatoista vuonna koettanut siunata t‰t‰
vihollistani", Stephano vastasi, "ja tahdon koettaa sit‰ vastakin
edes..."

T‰h‰n asti piispa oli kiinnitt‰nyt kaiken huomionsa sairaasen;
mutta t‰llˆin h‰nt‰ huudettiin usealta taholta, ja Gelasio, joka
muiden erakoiden kanssa seisoi vuoren rinteell‰, huusi h‰nelle:
"Pelasta meid‰t, is‰, pakanat kiipe‰v‰t tuolta toiselta puolen t‰nne
kalliolle".

Agapito k‰‰ntyi selin Stephanoon ja huusi h‰nelle viel‰ kerran,
viittauksilla siunaten h‰nt‰: "Anna anteeksi, niin saat peri‰
taivaan!"

Kent‰ll‰ makasi paljo haavoitettuja ja kuolleita, ja Pharanilaiset
per‰ytyiv‰t j‰lleen Oikotien solaan, sill‰ Blemmyil‰iset eiv‰t
olleetkaan paenneet, vaan olivat ainoastaan hajaantuneet ja
kiivenneet tasankoa ymp‰rˆiville vuorille, josta nuolilla ampuivat
vihollisiaan.

"Miss‰ Roomalaiset ovat?" Agapito kysyi kiivaasti Sailaiselta
Orionilta.

"He vet‰ytyiv‰t tuonne rotkoon, jonka kautta tie kulkee t‰nne", h‰n
vastasi. "Mutta katsos nyt n‰it‰ pakanoita! Herra olkoon meille
armollinen! He kiipe‰v‰t vuoren kuvetta ylˆs, niinkuin tikat pitkin
puunrunkoja".

"Kivihin k‰siksi!" Agapito huusi s‰ihkyvin silmin vieress‰ns‰
seisoville katumuksentekijˆille. "Kuinka k‰ypi tuolla toisella puolen
muuria? Kuuletteko? Niin! Se oli roomalainen sotatorvi. Urhoutta,
veljet, keisarin sotamiehet suojelevat linnoituksen heikompaa
puolta. Mutta ent‰s t‰‰ll‰! N‰ettekˆ tuolla vuoren halkeamassa
alastomia olentoja? T‰nne kiven lohkareita! Ponnista hartioillasi
voimakkaasti sit‰ vastaan, Orion! Tempaise viel‰ kerta, Salatiel! Nyt
se irtaantui, tuolla se vierii alas! Kunhan ei se vaan j‰isi tuohon
rakoon riippumaan! Ei! Jumalan kiitos, sen vauhti kasvaa. Kas, se oli
hypp‰ys! Ja nyt! Kuusi Herran vihollista yhdell‰ iskulla kuoletettu".

"Tuolla toisella puolen n‰en viel‰ kolme", Orion huusi. "Tule t‰nne,
Damiano, auttamaan minua!"

H‰n, jota huudettiin, ja monta muuta h‰nen kanssansa syˆksyi esiin,
ja ensimm‰inen menestynyt yritys rohkaisi niin pian ja ihmeellisesti
katumuksentekijˆiden mielt‰, ett‰ piispan k‰vi vaikeaksi hillit‰
heid‰n intoansa ja saada heit‰ s‰‰st‰v‰isesti pitelem‰‰n kalliita
ampumavarojansa.

Sill‰ aikaa kuin Agapiton johdolla kivi kiven per‰st‰ vieritettiin
ryhmyist‰ vuorenrinnett‰ kiipe‰vien Blemmyil‰isten p‰‰lle, sill‰
aikaa Paavali istui sairaan vieress‰ katsellen maahan.

"Etkˆ sin‰ auta heit‰?" Stephano kysyi.

"Agapito on oikeassa", Aleksandrialainen vastasi. "Minulla on paljo
katumista, ja taistelu tuottaa huvia. Ja min‰ tunnen, kuinka suurta
se tuottaa, siit‰ tuskasta, jonka paikallani oleminen minussa
vaikuttaa. Sinua piispa on yst‰v‰llisesti siunannut".

"Min‰ olen l‰hell‰ p‰‰m‰‰r‰‰ni", Stephano sanoi huoaten, "ja h‰n
lupaa minulle taivaan, jos syd‰mest‰ni annan anteeksi _h‰nellekin_,
joka varasti minun vaimoni. Se olkoon h‰nelle anteeksi annettu,
kaikki olkoon h‰nelle anteeksi annettu, ja kaikki h‰nen yrityksens‰
menestykˆˆt, ‰lkˆˆtk‰ rauetko tyhjiin! Koetappas vain, kuinka
syd‰meni sykkii; viel‰ kerran se ponnistaa voimiansa, ennenkuin
se kokonaan lakkaa tykytt‰m‰st‰. Kun kuolen, niin toimita Hermaan
suhteen kaikki, mit‰ min‰ olen sinulle sanonut, ja siunaa h‰nt‰
tuhannen tuhansin kerroin minun ja h‰nen ‰itins‰ nimess‰. ƒl‰ sano
h‰nelle milloinkaan, ett‰ h‰nen ‰itins‰ heikkouden hetken‰ seurasi
tuota konnaa, tuota miest‰, tuota onnetonta tarkoitan, jolle min‰
annan kaiken anteeksi Anna Hermaalle t‰m‰ sormus, ja sen sek‰ kirjeen
avulla, jonka lˆyd‰t luolastani vuoteeni ruohojen alta, otetaan h‰n
vastaan set‰ns‰ luona ja saa paikan sotajoukossa, johon h‰nell‰ on
oikeus, sill‰ minun veljeni on keisarin suosiossa. Kuuleppas, kuinka
Agapito rohkaisee meik‰l‰isi‰. He taistelevat siell‰ urhoollisesti!
Seh‰n oli roomalaisen sotatorven ‰‰ni. Ota vaari, nyt manippeli
asettuu linnoitukseen, ja he ampuvat t‰‰lt‰ pakanoita. Jos he
tulevat, niin vie minut torniin. Min‰ olen heikko ja tahtoisin
viel‰ kerran koota ajatuksiani ja rukoilla, ett‰ voisin antaa sille
miehelle anteeksi syd‰mest‰ni, enk‰ ainoastaan huulillani".

"Katso, tuolla alhaalla Roomalaiset tulevat!" Paavali keskeytti
sairasta.

Sitten h‰n huusi sinne: "Tulkaa t‰‰lt‰ ylˆs, t‰‰lt‰! Enemm‰n
vasemmalla portaat ovat!"

"T‰‰ll‰ ollaan", vastasi r‰ike‰ ‰‰ni.

"J‰‰k‰‰ te, miehet, seisomaan t‰h‰n ulkonevaan osaan ja pit‰k‰‰
linnoitusta silm‰ll‰. Jos vaara uhkaa, niin kutsukaa minua
torventoitotuksella. Min‰ kiipe‰n ylˆs, sill‰ tornin huipulta voi
n‰hd‰, minne ne koirat ovat joutuneet".

N‰it‰ sanoja lausuttaessa Stephano oli kuunnellen katsellut alasp‰in.
Kun sitten muutamia minuutteja j‰ljemmin Gallialainen kiipesi
muurille ja huusi linnoitukseen: "Onko siell‰ ket‰‰n, joka ojentaisi
minulle k‰tens‰?" niin sairas k‰‰ntyi Paavaliin ja sanoi: "Nosta ja
tue minua pian!"

Stephano nousi pystyyn niin keve‰sti, ett‰ se ihmetytti
Aleksandrialaista, kumartui muurin yli centurionia kohti, joka
oli p‰‰ssyt muurin vastaiselle puolelle, katsoi suurimmalla
mielenkiihkeydell‰ h‰nt‰ kasvoihin, v‰r‰hti kauhistuksesta ja
ojensi h‰nelle tueksi laihan k‰tens‰, pannen viimeisetkin voimansa
liikkeelle.

"Serviano!" huusi centurio, jota t‰m‰ kohtaus t‰mmˆisess‰ paikassa
kovin kauhistutti ja joka tuijottaen milloin vanhukseen, milloin
Paavaliin yritti suurella vaivalla j‰lleen p‰‰st‰ suunnillensa.

Ei kukaan heist‰ voinut lausua sanaakaan; mutta Stephanon silm‰t
olivat luodut Gallialaisen kasvonjuonteihin, ja jota kauvemmin
h‰n h‰nt‰ katseli, sit‰ syvemm‰lle h‰nen poskensa vaipuivat ja
sit‰ enemm‰n h‰nen huulensa vaalenivat. Samalla h‰n piti yh‰ viel‰
k‰tt‰ns‰ kurotettuna Gallialaista kohti, kenties anteeksi antamisensa
merkiksi.

Niin kului pitk‰llinen minuutti.

Silloin Phoebicio muisti kiipeev‰ns‰ muurille keisarin palveluksessa,
polki jalkaa itsehens‰ suuttuneena ja tarttui kiivaasti ukon k‰teen.
Mutta tuskin t‰m‰ tunsi Gallialaisen sormien koskettavan k‰tt‰ns‰,
niin h‰n s‰ps‰hti ik‰‰nkuin ukonnuolen iskem‰n‰ ja syˆksyi k‰he‰sti
huutaen muurin syrj‰ll‰ riippuvan verivihollisensa p‰‰lle.

Paavali katseli kauhistuneena hirveit‰ tapahtumia ja huusi kovaa,
innokkaasti sek‰ vaativasti:

"P‰‰st‰ h‰net irti, anna h‰nelle anteeksi, jotta taivas antaisi
sinulle anteeksi".

"Mit‰ taivaasta, mit‰ anteeksi-antamisesta!" vanhus kirkaisi.
"Kirottu olkoon h‰n!"

Ennenkuin Aleksandrialainen ehti est‰‰, myˆtiv‰t irtanaiset kivet,
joiden p‰‰ll‰ n‰m‰t viholliset huohottaen ottelivat, ja molemmat
syˆksyiv‰t vierivien kivien kanssa alas syvyyteen.

Paavali huokasi syd‰mens‰ pohjasta ja jupisi, kuumien kyynelten
vieriess‰ h‰nen poskilleen:

"H‰nkin taisteli, ja h‰nkin turhaan kilvoitteli".




YHDESKOLMATTA LUKU.


Taistelu oli loppunut, ja pyh‰n vuoren taakse mailleen menev‰ aurinko
oli valaissut monen Blemmyil‰isen ruumiin.

T‰hdet tuikkivat jo kirkkaalta taivaalta kosteikon yli.

Kirkosta kaikui ylistyslauluja, ja sen vieress‰ m‰en alla, jonka
rinteelle se oli rakennettu, paloi tulisoittoja, luoden punertavan
valonsa paaririville, joilla pakanoita vastaan taistellessaan
kaatuneet urhot lep‰siv‰t viheri‰in palmun-oksain peitossa.

Jo vaikeni ylistyslaulu, Herran huoneen ovet aukenivat, ja Agapito
vei seurakuntansa kuolleiden luo.

ƒ‰netˆnn‰ seurakunta kokoontui puolipiiriin, kangistuneiden veljiens‰
ymp‰rille ja kuunteli siunausta, jonka heid‰n paimenensa lausui
n‰ille jaloille uhreille, jotka pakanoita vastaan taistellessaan
olivat verens‰ vuodattaneet.

Amenen j‰lkeen astuivat kunkin kuolleen luo ne, jotka olivat el‰m‰ss‰
ollet h‰nt‰ l‰hinn‰, ja moni kyynel vieri ‰idin tai vaimon silm‰st‰
hiekalle, moni huokaus kohosi is‰n rinnasta taivasta kohti.

Niiden paarien vieress‰, joilla vanha Stephano lep‰si, olivat toiset
v‰hemm‰t paarit, ja n‰iden molempain v‰liss‰ oli Hermas polvillaan ja
itki.

H‰n kohotti kasvonsa, sill‰ syv‰, yst‰v‰llinen ‰‰ni oli maininnut
h‰nen nime‰ns‰.

"Pietari", nuorukainen sanoi ja tarttui k‰teen, jonka senaattori
h‰nelle ojensi. "Voi kuinka olen halunnut maailmaan ja pois is‰ni
luota, ja nyt h‰n on ainaiseksi erinnyt, -- kuinka mielell‰ni soisin,
ett‰ h‰n olisi minut luonansa pid‰tt‰nyt!"

"H‰n on kuollut kaunihin kuoleman taistellen veljeins‰ puolesta",
senaattori sanoi lohduttaen.

"Paavali oli h‰nen luonaan, kun h‰n kaatui", Hermas vastasi.
"Linnoitusta puolustaessa h‰n oli syˆssyt muurilta alas; mutta katso,
t‰m‰ tyttˆ, t‰m‰ lapsi rukka, joka oli sinulla lampaita kaitsemassa,
h‰n on kuollut suurena sankarina. Hurja Mirjam raukka, voi kuinka
hyv‰ olisin sinulle, jos viel‰ el‰isit!"

N‰in lausuessaan Hermas silitti paimentytˆn k‰sivartta, painoi
keve‰n suudelman h‰nen pieneen kylmentyneesen k‰teens‰ ja laski sen
varovasti h‰nen toisen k‰tens‰ kanssa ristiin h‰nen rinnallensa.

"Kuinka tyttˆ joutui miesten taisteluun?" Pietari kysyi. "Mutta sen
saatat kertoa minulle kotona. Ole siell‰ vieraanamme, niin kauvan
kuin sinua haluttaa ja siksi kuin l‰hdet maailmalle. Me olemme kaikki
sinulle kiitollisuuden velassa".

Hermas punehtui ja v‰isti kainosti kiitosta, jota h‰nelle, kosteikon
pelastajalle, joka taholta lausuttiin.

Kun itkij‰vaimot tulivat n‰kyviin, niin h‰n laski viel‰ kerran
polvilleen is‰ns‰ p‰‰n puolelle, katsoi viimeisen kerran rakkaasti
Mirjam'in levollisiin kasvoihin ja seurasi sitten vieraanvaraista
is‰nt‰‰ns‰.

Mies ja nuorukainen astuivat yhdess‰ kartanolle. Hennaan katse lensi
v‰kisinkin siihen ikkunaan, jossa h‰n oli monesti n‰hnyt Sironan, ja
h‰n sanoi viitaten centurionin huonetta: "H‰nkin on kaatunut!"

Pietari nyˆk‰ytti p‰‰t‰ns‰ ja avasi huoneensa oven. Valaistussa
esihuoneessa Dorothea rouva tuli heit‰ vastaan ja kysyi h‰t‰isesti:
"Eikˆ viel‰ mit‰‰n Polykarposta?"

H‰nen miehens‰ pudisti kielt‰en p‰‰t‰ns‰, mutta Dorothea virkkoi:
"Kuinka se olisikaan mahdollista! H‰n ei kirjoita ennenkuin Klysmasta
taikka ehk‰p‰ vasta Aleksandriasta".

"Niin min‰kin luulen", Pietari vastasi katsoen maahan. Sitten h‰n
k‰‰ntyi Hermaan puoleen ja vei h‰net puolisonsa luokse.

Dorothea otti nuorukaisen vastaan l‰mpim‰ll‰ osanotolla. H‰n oli
kuullut, ett‰ h‰nen is‰ns‰ oli kuollut, ja kuinka kiitett‰v‰ll‰
tavalla h‰n itse oli kunnostanut itse‰ns‰.

Illallis-ateria oli valmis, ja Hermas kutsuttiin siihen osaa ottamaan.

Em‰nt‰ antoi tytt‰relleen merkin, ett‰ h‰n pit‰isi vieraasta huolta,
mutta Pietari pid‰tti Marthanaa sanoen: "Hermas asettukoon Antonion
sijalle. H‰nell‰ on viel‰ tekemist‰ muutamien tyˆmiesten kanssa.
Miss‰ Jethro viipyy talon orjien kanssa?"

"He ovat jo syˆneet", Dorothea sanoi.

Molemmat aviopuolisot katsoivat toisiinsa, ja Pietari sanoi
sumeamielisesti hymyillen: "He ovat, luulen ma, vuorella".

Dorothea pyyhki kyyneleen silm‰st‰‰n ja vastasi: "Ja siell‰ he
varmaan kohtaavat Antonion. Jospa he lˆyt‰isiv‰t Polykarpon! Ja
kuitenkin, en sano t‰t‰ vain lohduttaakseni sinua, on varmaankin
todenn‰kˆisint‰, ett'ei h‰nt‰ vuoren solissa ole onnettomuus
kohdannut, vaan ett‰ h‰n on mennyt Aleksandriaan p‰in, paetaksensa
muistoja, jotka h‰nt‰ t‰‰ll‰ joka askeleella vainoten seuraavat. Eikˆ
tuolla ovea avattu?"

H‰n nousi nopeasti, katseli kartanolle Pietarin kanssa, joka oli
h‰nt‰ seurannut, ja sanoi syv‰sti huoahtaen ja k‰‰ntyen Marthanaan,
joka tarjotessaan Hermaalle lihaa ja leip‰‰ seurasi katseillaan
vanhempiaan: "Se oli vain Anubis orja".

Hyv‰n aikaa tuskallinen ‰‰nettˆmyys vallitsi t‰ss‰ suuressa pˆyd‰ss‰,
jonka ‰‰ress‰ t‰n‰‰n oli niin niukalta aterioitsijoita.

Vihdoin Pietari palasi vieraansa luo ja sanoi: "Sin‰ aioit kertoa,
miten Mirjam paimentyttˆ kuoli taisteluun. H‰n oli karannut meilt‰ --"

"Vuorelle", Hermas puuttui t‰ydent‰en puheesen".vuorelle h‰n meni, ja
niinkuin tyt‰r h‰n hankki is‰ paralleni vett‰".

"Katsoppas, ‰iti", Marthana keskeytti h‰nt‰, "h‰n ei ollut paha; sit‰
min‰ olen aina sanonut".

"T‰n‰ aamuna", Hermas jatkoi ja nyyk‰ytti neidolle p‰‰t‰‰n
surullisesti, ja kuitenkin myˆnt‰v‰sti, "t‰n‰ aamuna h‰n seurasi
is‰‰ linnoitukseen, ja heti h‰nen kaaduttuansa -- niin Paavali
kertoi minulle -- tyttˆ oli juossut sielt‰ pois, kuitenkin vaan
minua etsi‰kseen ja tuodakseen minulle tuon surullisen sanoman.
Me olimme jo kauvan tunteneet toisemme, sill‰ jo vuosia h‰n on
juottanut sinun vuohiasi meid‰n l‰hteest‰mme, ja kun min‰ viel‰ olin
poika ja h‰n pieni tyttˆnen, niin h‰n kuunteli tuntikausia, kun
min‰ pajupillill‰ni soittelin lauluja, joita Paavali oli minulle
opettanut. Niin kauvan kuin soitin, h‰n oli aivan hiljaa; mutta kun
min‰ lakkasin, niin h‰n halusi kuulla, enemp‰‰ ja aina enemp‰‰,
kunnes soittaminen minusta k‰vi pitk‰ksi ja min‰ tahdoin menn‰
tieheni. Silloin h‰n usein vihastui ja, joll'en tehnyt h‰nelle
mieliksi, niin h‰n s‰tti minua pahoilla sanoilla. Mutta h‰n tuli
aina takaisin, ja kun ei minulla ollut muutakaan toveria, ja h‰n oli
ainoa, joka tahtoi minua kuulla, niin oli minulle mieluista, ett‰
h‰n piti meid‰n l‰hdett‰mme muita parempana. Sitten me kasvoimme
suuremmiksi, ja min‰ aloin pel‰t‰ h‰nt‰, sill‰ h‰n saattoi puhua niin
jumalattomasti, ja h‰n on pakanana kuollutkin. Paavali, joka kerran
oli meit‰ kuunnellut, varoitti minua h‰nest‰, ja koska min‰ jo aikoja
sitten olin heitt‰nyt huilun m‰keen ja tavoittelin joutsellani mets‰n
riistaa, niin usein kuin is‰ sen salli, niin olin aina v‰hemm‰n
aikaa h‰nen luonansa, k‰ydess‰ni l‰hteell‰ vett‰ ottamassa, ja me
vieraannuimme toisistamme yh‰ enemm‰n; taisin usein olla kovakin
h‰nt‰ kohtaan. Ainoasti kerran sen j‰lkeen, kun olin palannut
p‰‰kaupungista, tapahtui minulle jokin seikka h‰nen kanssaan, --
mutta sit‰ en teille kerro. Lapsi raukka olikin niin vastenmielisesti
orjana, ja h‰n onkin vapaassa huoneessa ensi kerran n‰hnyt p‰iv‰n
valon.

"H‰n rakasti minua viel‰ enemm‰n, kuin sisar velje‰‰n, ja kun siis
is‰ kuoli, niin h‰n ajatteli varmaan, ett'ei minun pit‰nyt saaman
siit‰ tietoa muiden, kuin h‰nen suustansa.

"H‰n oli n‰hnyt, minne olin Pharanilaisten kanssa kulkenut, ja
seurasi minua, ja lˆysikin minut pian, sill‰ h‰nell‰ oli gatsellin
silm‰t ja h‰t‰‰ntyneen linnun korvat.

"T‰ll‰ kertaa ei ollut vaikea minua lˆyt‰‰, sill‰ h‰nen minua
etsiess‰‰n me taistelimme viheri‰isess‰ solassa, joka on vuoren
ja meren v‰lill‰, Blemmyil‰isi‰ vastaan, jotka karjuivat vimmasta
ik‰‰nkuin pedot, sill‰ ennenkuin me viel‰ ehdimme meren rannalle,
olivat tuon alhaalla olevan kauppalan kalastajat lˆyt‰neet heid‰n
ruuhensa, jotka he olivat piiloittaneet hiekan ja kivien alle,
kaivaneet ne esille ja vieneet satamaansa. Se raithulainen poika,
joka minua seurasi, oli minun k‰skyst‰ni pit‰nyt heit‰ silm‰ll‰ ja
saattoi kalastajat k‰tkypaikkaan.

"Veneiden tykˆ j‰tetyt vartiat olivat paenneet ja saavuttaneet
linnoituksen tykˆn‰ taistelevat veljens‰, joista sitten ainakin
kaksisataa l‰hetettiin meren rannalle j‰lleen ottamaan veneit‰
valtaansa ja rankaisemaan kalastajia. T‰m‰ joukko kohtasi meid‰t
viheri‰isess‰ solassa ja siin‰ sitten syntyi taistelu.

"Blemmyil‰iset olivat meit‰ lukuisammat ja saartivat meid‰t pian
edest‰ ja takaa, oikealta ja vasemmalta, sill‰ tunturivuohien tavoin
he juoksevat ja kiipe‰v‰t kalliolta kalliolle ja ampuvat sitten
ruovosta tehdyt nuolensa korkealta. Kolme tai nelj‰ riipaisi minuakin
ja yksi lensi hiustenikin l‰pi ja j‰i sulkineen vartensa p‰‰st‰
niihin riippumaan.

"Miten taistelussa muuten k‰vi, en tied‰ kertoa, sill‰ veri oli
noussut p‰‰h‰ni, ja sen vain tied‰n selv‰sti, ett‰ raivoisana
puuskuin ja huusin ja milloin miss‰kin taistelin jonkun pakanan
kanssa ja monesti nostin tapparan halkaistakseni jonkun p‰‰kallon.

"Sill‰ v‰lin n‰in joukon meik‰l‰isi‰ pakenevan ja huusin heit‰
kiukkuisin sanoin takaisin. Silloin he k‰‰ntyiv‰t ja seurasivat minua
j‰lleen.

"Kerran keskell‰ taistelua n‰in Mirjaminkin, joka oli hiipinyt
er‰‰lle kalliolle, kelme‰n‰ ja vapisten katselevan taistelua.
Min‰ huusin h‰nelle, ett‰ h‰n l‰htisi t‰st‰ paikasta ja palaisi
is‰n luo; mutta h‰n j‰i seisomaan paikalleen ja pudisti p‰‰t‰‰n
liikkeell‰, joka oli niin s‰‰liv‰inen ja murhetta ilmaiseva; sit‰
en saata milloinkaan unohtaa. K‰sin ja silmin h‰n kertoi minulle
is‰ni kuolleen, ja min‰ ymm‰rsin h‰nt‰, ainakin tiesin hirve‰n
onnettomuuden tapahtuneen.

"Aprikoimiseen ei minulla ollut ensink‰‰n aikaa, sill‰ ennenkuin
olin enn‰tt‰nyt saada varmaa tietoa h‰nen suustaan, karkasi muudan
pakanain p‰‰llikˆist‰ kimppuuni, ja Mirjamin silm‰in edess‰ syntyi
kauhea ottelu.

"Vastustajani oli v‰kev‰, mutta min‰ osoitin tytˆlle, joka oli usein
soimannut minua raukkamaiseksi, koska kaikessa tottelin is‰‰ni,
ett'ei minun tarvinnut v‰isty‰ kenenk‰‰n tielt‰. En olisi k‰rsinyt,
ett‰ olisin joutunut h‰nen n‰htens‰ voitetuksi, ja niin kaadoinkin
pakanan maahan ja surmasin h‰net tapparallani. Min‰ vain aavistin
tytˆn olleen l‰hell‰ni, kovassa ottelussa en kuitenkaan n‰hnyt
muita kuin vastustajani. Mutta yht'‰kki‰ kuulin edest‰ni ‰‰nekk‰‰n
huudon, ja aivan silm‰ini edess‰ Mirjam vaipui veriss‰‰n maahan.
Er‰s Blemmyil‰inen oli, sill'aikaa kun min‰ olin polvillani h‰nen
toverinsa p‰‰ll‰, hiipinyt l‰helleni ja muutamien askelten p‰‰st‰
viskannut peitsens‰ minua kohti. Mutta Mirjam -- Mirjam --"

"H‰n pelasti sinut uhraamalla oman henkens‰", Pietari t‰ydensi
nuorukaisen puhetta, jonka ‰‰ni tarttui kurkkuun ja silm‰t t‰yttyiv‰t
kyynelist‰ h‰nen muistellessaan, mit‰ oli tapahtunut.

Hermas nyˆkk‰si p‰‰t‰‰n myˆnnytykseksi ja sanoi hiljaa: "H‰n piti
k‰tens‰ levitettyin‰ ilmassa ja huusi minun nime‰ni peitsen iskun
h‰nt‰ kohdatessa. Obedianon vanhempi poika rankaisi pakanaa, joka
t‰m‰n teon oli tehnyt; mutta min‰ tuin tyttˆ‰, kun h‰n kuolevana
vaipui maahan, otin h‰nen kiharaisen p‰‰ns‰ syliini ja mainitsin
h‰nen nime‰ns‰. Silloin h‰n avasi viel‰ kerran silm‰ns‰ ja lausui
minun nimeni vienosti ja sanomattoman yst‰v‰llisesti. En milloinkaan
ollut luullut metsistyneen Mirjamin voivan puhua niin hell‰sti, ja
hirmuinen tuska tuli minuun, ja minun t‰ytyi suudella h‰nen silmi‰‰n
ja suutaan. Sitten h‰n avasi silm‰ns‰ suuriksi ja loi minuun viel‰kin
kerran pitk‰llisen, autuaallisen silm‰yksen, ja sitten h‰n kuoli".

"H‰n oli pakana", Dorothea virkkoi pyyhkien silmi‰‰n; "mutta
t‰llaisen kuoleman t‰hden Herra antaa h‰nelle paljon anteeksi".

"Min‰ pid‰n h‰nt‰ rakkaana", Marthana huudahti, "ja tahdon asettaa
h‰nen haudalleen kauniimmat kukkaseni. Saanko sinun kukoistavasta
myrtist‰si leikata muutamia oksia seppeleesen?"

"Huomenna, lapseni, huomenna", Dorothea vastasi. "Mene nyt levolle,
sill‰ jo on aivan myˆh‰".

"Sallikaa minun viel‰ j‰‰d‰ t‰nne", tyttˆ pyysi, "siksi kuin Antonio
ja Jethro ovat tulleet takaisin".

"Min‰kin auttaisin teit‰ mielell‰ni poikanne etsimisess‰", Hermas
sanoi, "ja jos haluatte, niin menen Raithuun ja Klysmaan kuulemaan
asiata kalastajilta. Lˆysikˆ", t‰llˆin nuori sotilas katsoi h‰mill‰‰n
jalkoihinsa, "lˆysikˆ centurioni ennen kuolemaansa paenneen vaimonsa,
jota h‰n Amalekilaisen Talib'in kanssa ajoi takaa?"

"Sirona on yh‰ viel‰kin kadoksissa", Pietari vastasi.

"Ja ehk‰ ... mutta mainitsit jo Paavalin nimen, joka oli is‰si ja
sinun kanssasi niin l‰heisess‰ tuttavuudessa. Tied‰tkˆ, ett‰ h‰n
juuri rikkoi centurionin kotirauhan niin h‰vyttˆm‰sti?"

"Paavaliko?" Hermas huusi, "kuinka sit‰ saatatte uskoa!"

"Phoebicio lˆysi h‰nen lammasnahkansa vaimonsa luota",
Pietari vastasi vakavasti...Silm‰imme edess‰ tuo h‰pe‰m‰tˆin
Aleksandrialainen tunnusti sen omaksensa ja antautui Gallialaisen
rankaistavaksi. H‰n teki h‰vyttˆm‰n tekonsa samana yˆn‰, jona sin‰
l‰hetettiin tiedustelemaan".

"Ja Phoebicio lˆi h‰nt‰?" Hermas huusi joutuen kokonaan pois
suunniltaan, "ja tuo miesparka on t‰m‰n h‰pe‰n ja teid‰n moitteenne
ja kaiken k‰rsinyt, ja k‰rsinyt minun t‰hteni. Nytp‰ ymm‰rr‰n,
mit‰ h‰n tarkoitti! Min‰ kohtasin h‰net taistelun j‰lkeen, ja h‰n
kertoi minulle is‰ni kuolleen. Minusta erotessaan h‰n sanoi olevansa
kaikista syntisist‰ suurin; kosteikossa olen muka saapa sen kuulla.
Mutta min‰ tied‰n asian paremmin; h‰n on jalomielinen ja hyv‰, enk‰
min‰ k‰rsi h‰nt‰ minun t‰hteni pilkattavan ja h‰v‰ist‰v‰n".

Hermas oli n‰in sanoessaan hyp‰ht‰nyt seisomaan, ja kun h‰n huomasi
is‰nt‰v‰kens‰ kummastelevat silm‰ykset, niin h‰n koetti malttaa
mielt‰ns‰ ja sanoi:

"Paavali ei ole milloinkaan Sironaa n‰hnyt, ja min‰ toistan sen:
Jos kukaan saattaa kerskata olevansa hyv‰ ja puhdas ja aivan
syytˆn, niin h‰n sen saattaa. Minun puolestani ja p‰‰st‰‰ksens‰
minut rankaistuksesta ja is‰ni murheesta h‰n on tunnustanut itsens‰
syyp‰‰ksi rikokseen, jota h‰n ei milloinkaan ole tehnyt. Kas t‰m‰ tyˆ
n‰ytt‰‰kin juuri h‰nen tapaiseltansa, tuon uskollisen, rehellisen
yst‰v‰n! Vaan ei hetke‰k‰‰n en‰‰ saa ilke‰ ep‰luulon ja h‰pe‰n kuorma
h‰nt‰ painaa".

"Sin‰ puhut vanhemmalle miehelle", Pietari keskeytti suuttuneena
nuorukaisen kiivaan puheen. "Yst‰v‰si tunnusti omalla suullaan..."

"Siis h‰n on valhetellut pelk‰st‰ hyvyydest‰", Hermas puuttui
senaattorin puheesen. "Lammasnahka, jonka Gallialainen lˆysi, on
minun. Min‰ olin mennyt noutamaan viini‰ is‰lleni Sironalta, ja
sill'aikaa kuin h‰nen miehens‰ oli uhraamassa Mithraalle, h‰n salli
minun pukea ylleni centurionin asun. Kun mies sitten arvaamatta tuli
kotia, niin min‰ hypp‰sin kadulle ja unhotin tuon onnettoman nahan.
Paetessani Paavali tapasi minut ja sanoi saattavansa kaikki hyv‰ksi
sek‰ l‰hetti minut pois, astuakseen minun sijaani ja s‰‰st‰‰ksens‰
is‰lt‰ suurta k‰rsimist‰. Katso vaan, Dorothea, nuhtelevasti minuun,
sill‰ hullumaisessa kevytmielisyydess‰ min‰ tuona yˆn‰ hiivin
Galliattaren luo; mutta is‰ni muiston kautta, is‰ni, jonka taivas
vasta t‰n‰‰n on minulta temmannut, min‰ vannon, ett‰ Sirona vain
leikitteli kanssani, niinkuin lapsellisen pojan kanssa, ja ett'ei h‰n
sallinut minun edes painaa huuliani h‰nen kauniisin kultakutriinsa.
Niin totta, kuin toivon itsest‰ni sotilaan sukeutuvan, ja niin
varmaan, kuin is‰ni sielu kuulee, mit‰ sanon: rikosta, johon Paavali
tekeysi syyp‰‰ksi, ei ole milloinkaan tehty, ja jos te olette Sironaa
tuominneet, niin olette tehneet v‰‰rin vaimo raukalle, sill‰ eip‰
minun t‰hteni, ja viel‰ v‰hemm‰n Paavalin t‰hden, h‰n ole luopunut
uskollisuudestaan puolisoansa kohtaan!"

Dorothea ja Pietari loivat toisiinsa paljoa sanovan silm‰yksen, ja
edellinen lausui: "Miksi meid‰n piti t‰t‰ kuulla vieraan suusta?
Kummalliselta se kuuluu ja kuitenkin asia on niin yksinkertainen!
Niin, mieheni, pikemmin meid‰n olisi pit‰nyt aavistaa jotakin
sentapaista, kuin ep‰ill‰ Sironaa. Tosin minusta n‰ytti alussakin
mahdottomalta, ett‰ tuo kaunis vaimo, jota aivan toisenlaiset miehet
tavoittelivat, olisi t‰lle kummalliselle kerj‰l‰iselle..."

"Kuinka suuri v‰‰ryys on mies raukalle tapahtunut!" Pietari huusi.
"Jos h‰n olisi kerskannut jostakin hyv‰st‰ tyˆst‰, niin varmaankaan
emme olisi olleet niin kerke‰t uskomaan h‰nt‰".

"Sen t‰hden saammekin k‰rsi‰ kovan rankaistuksen", Dorothea huokasi,
"ja minun syd‰meni vuotaa verta. Miks'et k‰‰ntynyt meid‰n puoleemme,
Hermas, viini‰ tarvitessasi? Kuinka paljon tuskaa olisikaan siten
v‰ltetty!"

Nuorukainen loi silm‰ns‰ maahan ja oli vaiti. Mutta pian h‰n kavahti
seisaalleen ja sanoi vilkkaasti: "Sallikaa minun menn‰ etsim‰‰n
Paavali raukkaa. Min‰ kiit‰n teit‰ hyvyydest‰nne; en saata olla
t‰‰ll‰ en‰‰: minun on meneminen vuorelle!"

Ei senaattori eik‰ h‰nen vaimonsa pid‰tt‰neet h‰nt‰, ja kun kartanon
portti oli sulkeutunut h‰nen j‰lkeens‰, niin syv‰ hiljaisuus alkoi
vallita Pietarin asuinhuoneessa.

Dorothea nojasi syv‰lle taaksep‰in, istuimessansa istuen, ja katseli
helmaansa, ja viljavat kyyneleet vieriv‰t alas h‰nen poskiansa
myˆten; Marthana piti kiinni h‰nen k‰dest‰‰n ja silitteli sit‰
vienosti, ja senaattori oli astunut ikkunan ‰‰reen ja katseli
raskaasti hengitt‰en ulos pime‰lle kartanolle.

Huoli painoi raskaalla lyijykuormallaan syd‰mi‰. Kaikki oli ‰‰neti
avarassa huoneessa; ainoasti silloin t‰llˆin kuului itkij‰vaimojen
parvesta, jotka ymp‰rˆitsiv‰t kaatuneita Pharanilaisia, ‰‰nek‰s,
pitkittyv‰ tuskanhuuto l‰pi hiljaisen yˆ-ilman ja avatun akkunan
kautta. Olipa se raskas hetki, hyˆdyttˆmist‰, hiljaisista
itsesyytˆksist‰, huolista ja lyhyist‰ rukouksista rikas, mutta
toivosta ja lohdutuksesta kˆyh‰ hetki.

Jopa Pietari huoahti tuskallisesti, ja Dorothea nousi l‰het‰kseen
puolisoansa ja lausuakseen h‰nelle jonkun hyv‰n ja rohkaisevan sanan.

Silloin koirat alkoivat kartanolla haukkua, ja tuskaa tunteva is‰
sanoi hiljaa, kovassa ahdistuksessa ollen ja valmiina pahintakin
kuulemaan: "Ehk‰p‰ he ne ovat".

Diakonissa pusersi h‰nen k‰tt‰ns‰, vaan veti k‰tens‰ takaisin, kun
portilta kuului hiljainen kolkutus.

"Jethro ja Antonio eiv‰t siell‰ ole", Pietari sanoi. "Heill‰ on
avain".

Marthana oli astunut h‰nen luoksensa ja liitt‰ysi h‰nen kylkehens‰,
kun h‰n kumartui akkunasta ulos ja huusi kolkuttajalle:

"Ken siell‰ kolkuttaa?"

Koirat haukkuivat niin kovaa, ett'ei senaattori eiv‰tk‰ naiset
saattaneet kuulla vastausta, joka n‰ytti seuranneen kysymyst‰.

"Kuules Argoa", Dorothea sanoi, "tuolla lailla se haukkuu vain
silloin, kun sin‰ tulet kotia, tai joku meist‰, ja kun se on
iloissaan".

Pietari pani sormensa huulilleen; kuuluva, kimakka vihellys kajahti,
ja kun koirat, t‰t‰ k‰sky‰ totellen, vaikenivat, niin h‰n huusi viel‰
kerran ulos:

"Ken ikin‰ lienetkin, sano kovaa, kuka olet, ett‰ avaisin sinulle
portin".

Vastausta senaattori sai hetkisen odottaa, ja h‰n aikoi jo toistaa
kysymyksens‰, kun vieno ‰‰ni arasti huusi portin takaa ikkunaan p‰in:

"Min‰ se olen, Pietari, min‰, Sirona".

Tuskin olivat n‰m‰t sanat t‰risten tunkeutuneet yˆn hiljaisuuden
l‰pi, kun Marthana riuhtaisihen irti is‰st‰ns‰, joka oli laskenut
k‰tens‰ h‰nen hartioillensa, ja syˆks‰hti ovesta ulos ja portaita
pitkin alas portille.

"Sirona, rakas Sirona raukka", tyttˆ huusi tyˆnt‰ess‰ns‰ salpaa
sivulle, ja kun portti oli auennut ja Galliatar astunut pihaan, niin
Marthana riensi h‰nen kaulaansa, suuteli ja hyv‰ili h‰nt‰, aivan kuin
Sirona olisi ollut h‰nen kadonnut ja j‰lleen lˆydetty sisarensa.
Sitten h‰n tarttui Sironan k‰teen, sallimatta h‰nen sanaakaan
lausua, ja vei h‰net muassaan portaita myˆten ylˆs asuinhuoneesen,
huudahdellen h‰nelle hyv‰ilysanoja ja huolimatta h‰nen heikosta
vastustelemisestaan.

Pietari ja Dorothea astuivat kynnyksell‰ h‰nt‰ vastaan, ja
j‰lkimm‰inen painoi h‰net rintaansa, suuteli h‰nen otsaansa ja sanoi:
"Vaimo raukka; me tied‰mme tehneemme sinulle v‰‰ryytt‰, ja tahdomme
koettaa sit‰ sovittaa".

Senaattorikin oli astunut h‰nt‰ kohden, tarttunut h‰nen k‰teens‰
ja liitti puolisonsa tervehdykseen omansa l‰mpim‰sti, mutta
yksitotisesti, sill‰ h‰n ei tiet‰nyt, oliko Sirona saanut tietoa
puolisonsa kuolemasta. Sirona ei saanut suustansa sanaakaan
vastaukseksi.

Astuessaan vuorta alas ja harhaellessaan pime‰ss‰ h‰n oli odottanut,
ett‰ h‰n huonona ihmisen‰ syˆst‰isiin pois. H‰nen sandaalinsa
olivat ter‰viss‰ kallioissa revenneet ja roikkuivat repaleisina
h‰nen verisiss‰ jaloissansa, yˆn tuuli oli pˆrrˆitt‰nyt h‰nen
hiuksensa hajalle, ja h‰nen valkea p‰‰llyshameensa oli rikkin‰isen
kerj‰l‰ispuvun kaltainen, sill‰ h‰n oli siit‰ leikannut kappaleita
siteiksi Polykarpon haavalle. Jo useita tunteja sitten h‰n oli
l‰htenyt potilaansa luota tuskissaan h‰nest‰ ja murheissaan siit‰
tylyst‰ kohtelusta, jota h‰n h‰nen vanhemmiltansa odotti. Kuinka
h‰nen k‰tens‰ vapisi, kun h‰n, pel‰ten Pietaria ja Dorotheaa, lˆi
rautaisella kolkuttimella senaattorin porttia; ja t‰‰ll‰ h‰nelle
aukeni is‰n, ‰idin ja sisaren syli, ja yst‰v‰llinen koti viittasi
h‰nt‰ j‰lleen luoksensa!

ƒ‰retˆin mielenliikutus, m‰‰r‰tˆn kiitollisuuden tunne t‰ytti h‰nen
syd‰mens‰ ja sielunsa, ja ‰‰neens‰ itkien h‰n painoi ristiin pannut
k‰tens‰ rintaansa.

Mutta vain muutamaksi hetkiseksi h‰n antautui t‰m‰n riemullisen
tunteen nautintoon, sill‰ eih‰n h‰nell‰ ollut ilman Polykarpoa mit‰‰n
onnea ja h‰nenh‰n t‰htens‰ h‰n oli l‰htenyt t‰lle vaaralliselle,
ˆiselle matkallensa.

Marthana oli j‰lleen lempe‰sti l‰hestynyt h‰nt‰; mutta t‰m‰ tyˆnsi
h‰net yst‰v‰llisesti takaisin ja sanoi: "ƒl‰ nyt, tyttˆseni. Min‰
olen turhaan kuluttanut jo yhden tunnin, harhaellessani vuoren
solissa. Valmistaudu, Pietari, heti seuraamaan minua vuorelle, sill‰,
-- ‰l‰ vaan kauhistu, Dorothea; Paavali on sanonut, ett‰ suurin vaara
on jo ohitse, ja jos Polykarpo..."

"Jumalan nimess‰, tied‰tkˆ, miss‰ h‰n on?" Dorothea huudahti, ja
h‰nen poskensa punastuivat, jota vastoin Pietari vaaleni, kun h‰n
vaimoansa keskeytt‰en kysyi tuskallisessa mielenj‰nnityksess‰: "Miss‰
Polykarpo on ja kuinka h‰nen on laitansa?"

"Olkaa valmiit kuulemaan ik‰vi‰ seikkoja", Sirona vastasi ja katseli
aviopuolisoita tuskallisesti ja surullisesti, ik‰‰nkuin h‰nen
tarvitsisi puolustella itse‰ns‰ siit‰, ett‰ h‰nen t‰ytyi ilmoittaa
heille paha sanoma. "Polykarpo on loukannut p‰‰ns‰, langetessaan
ter‰v‰‰n kiveen. Paavali toi h‰net t‰n‰ aamuna, ennenkuin h‰n l‰hti
Blemmyil‰isi‰ vastaan, minun hoidettavakseni. Min‰ olen ahkeraan
vilvoittanut h‰nen haavaansa, ja puolip‰iv‰n aikaan h‰n avasi
silm‰ns‰ ja tunsi minut ja sanoi myˆskin, ett‰ te olette h‰nest‰
huolissanne. Auringon laskettua h‰n nukahti, mutta h‰n ei kuitenkaan
ole p‰‰ssyt kuumeesta, ja heti kun Paavali palasi, niin min‰ l‰ksin
rauhoittamaan teit‰ ja pyyt‰m‰‰n teilt‰ virvoittavaa juomaa, sill‰
minun t‰ytyy heti l‰hte‰ takaisin h‰nen luoksensa".

Syv‰ s‰‰liv‰isyyden tunne kuului Sironan ‰‰nen vienosta soinnusta
h‰nen t‰t‰ kertoessaan, ja kyyneleet tulivat h‰nen silmiins‰, h‰nen
ilmoittaessaan vanhemmille, mik‰ heid‰n poikaansa oli kohdannut.

Pietari ja Dorothea kuuntelivat h‰nt‰, kuin laulajaa, joka
surupuvussa, harsuun peitetyn kanteleensa ‰‰ress‰ laulaa laulun
j‰lleen-tapaamisesta ja toivosta.

"Rienn‰, rienn‰, Marthana!" Dorothea huusi innokkaasti ja hehkuvin
silmin, ennenkuin Sirona oli puhunut loppuun. "Tuo kiireesti t‰nne
vasu sek‰ haavansiteet. Kuumejuoman min‰ valmistan itse".

Pietari l‰hestyi Galliatarta ja kysyi h‰nelt‰ hiljaa: "Eikˆ
todellakaan asian laita ole huonompi, kuin sin‰ olet kertonut? H‰n
el‰‰ siis ja Paavali..."

"Paavali sanoo", Sirona keskeytti h‰nt‰, "ett‰ sairas muutamassa
viikossa paranee, jos h‰nt‰ hyvin hoidetaan".

"Saatatko sin‰ vied‰ minut h‰nen luoksensa?"

"Voi minua!" Galliatar huusi ja lˆi k‰dell‰ns‰ otsaansa. "Minun
ei suinkaan onnistuisi lˆyt‰‰ tiet‰ takaisin, sill‰ min‰ en ole
pannut mit‰‰n merkki‰ mieleeni. Mutta odotappas! Ennen meit‰ on er‰s
memphil‰inen katumuksentekij‰, joka muutamia viikkoja sitten kuoli..."

"Vanha Serapionko?" senaattori kysyi.

"Se oli h‰nen nimens‰!" Sirona huudahti. "Tied‰tkˆs, miss‰ h‰nen
luolansa on?"

"Kuinka saattaisin sit‰ tiet‰‰?" Pietari vastasi; "mutta Agapito ehk‰
voisi..."

"Sit‰ l‰hdett‰, josta min‰ ammensin vett‰ j‰‰hdytt‰‰kseni Polykarpon
haavaa, Paavali nimitti Peltokanan l‰hteeksi".

"Peltokanan l‰hteeksi", senaattori toisti, "sen paikan min‰ tied‰n!"
Syv‰‰n heng‰ht‰en h‰n otti sauvansa ja huusi Dorothealle: "Laita
kuntoon juoma, siteet ja hyv‰ kantotuolisi; hanki myˆs tulisoihtuja,
sill‰ v‰lin kuin min‰ kolkutan Magadon naapurin ovea ja pyyd‰n
h‰nelt‰ orjia".

"Salli minun seurata sinua", Marthana pyysi.

"En, en, sin‰ saat j‰‰d‰ ‰itisi luo".

"Ja luuletkos, ett‰ min‰ j‰isin t‰nne odottamaan?" Dorothea kysyi.
"Min‰ tulen mukaanne".

"T‰nne j‰‰pi sinulle paljo toimitusta", Pietari vastasi ev‰ten, "ja
meid‰n t‰ytyy astua nopeasti ylˆsp‰in".

"Min‰ kyll‰ viivytt‰isin teit‰", sanoi huolestunut ‰iti huoaten;
"mutta ota tyttˆ mukaasi; h‰nell‰ on keve‰ ja osaava k‰si".

"Koska niin tahdot, niin olkoon menneeksi", senaattori vastasi ja
l‰hti huoneesta.

Sill‰ v‰lin kuin ‰iti ja tyt‰r k‰viv‰t edes takaisin tehden
valmistuksia yˆllist‰ matkaa varten, oli heill‰ kuitenkin aikaa
puhua Sironan kanssa monta yst‰v‰llist‰ sanaa ja tehd‰ h‰nelle monta
kysymyst‰; Marthana asetti myˆs, tyˆt‰ns‰ keskeytt‰m‰tt‰, ruokaa
ja juomaa v‰synytt‰ Sironaa varten pˆyd‰lle, jonka viereen h‰n oli
istuutunut; mutta h‰n tuskin kostuttikaan huuliansa sill‰.

Kun tyt‰r oli pannut vasuun l‰‰kkeit‰, liinaisia siteit‰, viini‰
ja puhdasta vett‰ ja n‰ytti sit‰ Galliattarelle, niin t‰m‰ sanoi:
"Lainaappas nyt minulle pari vahvoja sandaalejasi, sill‰ minun
kenk‰ni ovat menneet kokonaan rikki, enk‰ min‰ saata kengitt‰ seurata
miehi‰, sill‰ kivet ovat ter‰v‰t ja viilt‰v‰t haavoja lihaan".

Marthana n‰ki t‰llˆin vasta verta yst‰v‰ns‰ jaloissa, tempasi lampun
pˆyd‰lt‰ ja laski sen kivilaattialle ja, asetuttuansa polvilleen
Sironan viereen sek‰ k‰sin tartuttuansa h‰nen sieviin, valkeihin
varpaisinsa, n‰hd‰ksens‰ h‰nen jalkapohjassansa olevia haavoja, h‰n
huusi: "Oi Jumalani, onhan t‰ss‰ kolme suurta, syv‰‰ haavaa!"

Pian oli vesimalja esill‰; Marthana pesi Sironan jalkapohjassa olevat
haavat huolellisesti puhtaaksi, ja sill‰ v‰lin kuin h‰n kietoi
haavoitetun jalkapohjan liinakaistaleihin, Dorothea astui heid‰n
luoksensa ja sanoi: "Jospa Polykarpokin vain olisi jo t‰‰ll‰; t‰m‰
k‰‰re kyll‰ riitt‰isi teille molemmille siteeksi".

Vieno puna leimahti Sironan poskille, Dorothea pel‰styi omaa
puhettansa ja Marthana puristi salaa Galliattaren oikeata k‰tt‰.

Kun side oli hyvin pantu kiinni, niin Sirona koetti k‰vell‰, mutta
se onnistui h‰nelt‰ niin huonosti, ett‰ Pietarin, joka yst‰v‰ns‰
Magadonin, h‰nen poikiensa ja useiden orjien kanssa oli palannut,
t‰ytyi vakavasti kielt‰‰ h‰nt‰ seuraamasta. H‰n tiesi varmaan ilman
h‰nt‰kin lˆyt‰v‰ns‰ poikansa, sill‰? er‰s h‰nen naapurinsa orja oli
usein vienyt leip‰‰ ja ˆljy‰ vanhalle Serapionille ja tiesi h‰nen
luolansa.

Ennenkuin senaattori tytt‰rineen l‰hti huoneesta, niin h‰n kuiskasi
vaimollensa muutaman sanan, l‰heni puolisoinensa Galliatarta ja
kys‰isi: "Tied‰tkˆs, mik‰ sinun miest‰si on kohdannut?"

Sirona nyˆkk‰si myˆnt‰en p‰‰t‰ns‰ ja vastasi: "Min‰ olen kuullut sen
Paavalilta. Nyt min‰ olen kokonaan hylj‰tty".

"Et suinkaan", Pietari sanoi. "Meid‰n kattomme alla sin‰ olet saava
suojaa ja rakkautta, niinkuin oman is‰sikin huoneessa, niin kauvan
kuin meill‰ viihdyt. Ei mit‰‰n laittamista, sill‰ me olemme sinulle
paljon velkaa. Hyv‰sti, vaimo. Min‰ soisin, ett‰ Polykarpo jo olisi
t‰‰ll‰, ja ett‰ sin‰ olisit n‰hnyt h‰nen haavansa. Tule, Marthana,
hetket ovat kalliit".

Kun Sirona ja Dorothea olivat kahden huoneessa, niin j‰lkimm‰inen
sanoi: "Min‰ menen nyt tekem‰‰n sinulle makuusijaa, sill‰ varmaankin
sin‰ olet kovin v‰syksiss‰".

"ƒl‰ mene", Sirona pyysi. "Min‰ tahdon valvoa ja odottaa sinun
kanssasi, sill‰ min‰ en saata nukkua, ennenkuin tied‰n, kuinka h‰nen
k‰ypi".

N‰m‰t sanat kaikuivat niin hartailta ja innokkailta, ett‰ diakonissa
kiitollisena ojensi k‰tens‰ nuorelle vaimolle. Sitten h‰n sanoi:

"Min‰ j‰t‰n sinut hetkeksi yksiksesi, sill‰ minun syd‰meni on niin
t‰ynn‰ surua, ett‰ minun t‰ytyy rukoilla apua h‰nelle ja rohkeutta
ynn‰ voimaa itselleni".

"Ota minut seuraasi", Sirona pyysi hiljaa. "H‰d‰ss‰ni min‰
olen avannut syd‰meni teid‰n hyv‰lle, rakkaudesta rikkaalle
Jumalallenne, enk‰ tahdo koskaan en‰‰ ket‰‰n muuta rukoilla. Jo h‰nt‰
ajatteleminenkin vahvistaa ja lohduttaa minua, ja t‰ll‰ hetkell‰, jos
milloinkaan, min‰ tarvitsen h‰nen yst‰v‰llist‰ apuansa".

"Lapseni, tytt‰reni", diakonissa huusi syv‰sti liikutettuna,
taivuttihe Sironan puoleen, suuteli h‰nen otsaansa ja suutaan ja vei
h‰net k‰dest‰ rauhalliseen makuuhuoneesensa.

"T‰‰ll‰ min‰ rukoilen mieluisimmin", h‰n sanoi, "vaikk'ei t‰‰ll‰ ole
mit‰‰n kuvaa eik‰ alttaria. Minun jumalani on joka paikassa ja h‰n
lˆyt‰‰ minut kaikkialta".

Naiset laskeutuivat vieretysten polvillensa, ja kumpikin rukoili
samalta Jumalalta samaa armoa, ei kuitenkaan itsellens‰, vaan
toiselle, ja kumpikin kiitti tuskissansakin; Sirona siit‰ syyst‰,
ett‰ oli Dorotheasta saanut ‰idin, diakonissa taasen sen t‰hden, ett‰
oli Sironasta saanut tytt‰ren, rakkaan tytt‰ren.




KAHDESKOLMATTA LUKU.


Paavali istui luolan edess‰, joka oli suonut suojaa Sironalle ja
Polykarpolle, ja katseli tulisoihtuja, joiden valo n‰ytti v‰henev‰n
v‰henemist‰ns‰, kun niiden kantajat kulkivat alasp‰in. Ne valaisivat
haavoitetun kuvanveist‰j‰n tiet‰, kun h‰nt‰ kannettiin kosteikkoon
h‰nen ‰itins‰ kantotuolissa, h‰nen is‰ns‰ ja Marthana sisarensa
seuratessa.

"Tunnin kuluttua", erakko ajatteli, "‰iti saa j‰lleen poikansa,
viikon kuluttua Polykarpo nousee vuoteeltaan, vuoden per‰st‰
muistuttaa h‰nelle eileist‰ p‰iv‰‰ vain arpi ja ehk‰p‰ suudelma,
jonka h‰n painaa Galliattaren punaisille huulille.

"Minun on vaikeampi sit‰ unhottaa. Tikapuut, joita vuosikausia olen
tehnyt, joita myˆten mielin kiivet‰ taivaasen ja jotka minusta
n‰yttiv‰t niin korkeilta ja lujilta, tuossa ne nyt ovat pilin
palasina, ja se k‰si, joka lˆi ne palasiksi, oli oman heikkouteni
k‰si. Minusta melkein n‰ytt‰‰ t‰ll‰ minun heikkoudellani olevan
suuremman vallan, kuin sill‰, mit‰ sanotaan sis‰lliseksi voimaksi,
sill‰ sen, mit‰ tuo j‰lkimm‰inen on vuosikausina rakennellut,
sen edellinen h‰vitt‰‰ minuutissa. Ainoastaan heikkoudessa olen
j‰ttil‰inen".

N‰it‰ viimeisi‰ sanoja lausuessaan Paavali v‰r‰hti, sill‰ h‰nen
oli kylm‰. Varhain sin‰ aamuna, jona h‰n oli ottanut Hermaan syyn
p‰‰h‰ns‰, h‰n oli luvannut luopua lammasnahastansa, ja paljon sai
siit‰ k‰rsi‰ h‰nen l‰mpim‰‰n verhoon tottunut ruumiinsa, jossa veri
viime p‰ivien ponnistusten, yˆnvalvomisien ja liikutusten takia
kuumeisen nopeana ja polttavana virtasi. Kylm‰st‰ v‰risten h‰n kietoi
takkisiekalettaan paremmin ymp‰rilleen ja mumisi itsekseen: "Onpa
mieleni semmoinen, kuin syd‰ntalvella kerityn lampaan. Nyt taas
polttaa p‰‰t‰ni, aivan kuin olisin leipuri, jonka on leipi‰ uunista
ottaminen. Lapsikin voisi kaataa minut maahan, ja silm‰ni painuvat
umpeen. Ei ole minulla edes kyky‰ koota ajatuksiani rukoillakseni,
mik‰ minulle kuitenkin niin suuresti olisi tarpeen. P‰‰m‰‰r‰ni on
varmaan oikea, mutta niin pian kuin luulen sit‰ l‰henev‰ni, niin
heikkouteni sen poistaa n‰kyvist‰ni, niinkuin tuuli viepi pois oksan
hedelmineen, joita Tantalus janoissaan tavoittelee. Maailmasta olen
paennut t‰nne vuorille, ja maailma on tullut per‰ss‰ni ja kietonut
paulansa jalkoihini. Minun on etsiminen viel‰ autiompi er‰maa, jossa
olen yksin‰ni, aivan yksin‰ni Jumalani ja itseni kanssa. Siell‰ ehk‰
lˆyd‰n sen tien, jota etsin, jos ei vaan tyˆt‰ni turmele taaskin se
seikka, ett‰ minua seuraa se, jota nimit‰n Min‰ksi, ja jossa koko
maailma pienennysmuodossa kaikkine liikuntoineen leventeleksen. Joka
itsens‰ ottaa mukaansa er‰maahan, h‰n ei ole kuitenkaan yksin".

Paavali huoahti syv‰‰n ja ajatteli edelleen:

"Kuinka ylpe‰ olinkaan, kun olin Hermaan puolesta maistanut
Gallialaisen ruoskaa! Silloin minun k‰vi kuin p‰ihtyneen, joka putoo
portailta alas astin astimelta. Stephano raukkakin syˆksyi alas,
ja h‰n oli kuitenkin jo niin l‰hell‰ p‰‰m‰‰r‰‰. H‰nell‰ ei ollut
voimaa antaa anteeksi, mutta senaattori, joka minulle juuri-ik‰‰n
antoi anteeksi ja jonka syytˆnt‰ poikaa min‰ olin pahasti lyˆnyt,
ojensi erotessamme minulle sovinnollisesti k‰tens‰. Min‰ n‰in sen
h‰nen p‰‰lt‰ns‰kin, ett‰ h‰n oli minulle antanut anteeksi kaikesta
syd‰mest‰ns‰. Ja t‰m‰ Pietari on keskell‰ el‰m‰‰ ja h‰nell‰ on
varhaisesta aamusta myˆh‰‰n iltaan tekemist‰ pelkkien maallisten
asioiden kanssa".

Kotvasen aikaa h‰n katseli miettien eteens‰ p‰in, sitten h‰n jatkoi
itsekseen puhumistansa: "Kuinka olikaan kertomus, jonka vanha
Serapion kertoi? Thebaiissa asui muudan parannuksentekij‰, joka
mielest‰‰n eli hyvin jumalisesti ja voitti kaikki toverinsa ankarassa
hurskauden harjoituksessa. Silloin h‰n kerran n‰ki unta, ett‰
Aleksandriassa muka oli er‰s viel‰ h‰nt‰kin t‰ydellisempi: Phabis oli
h‰nen nimens‰, h‰n oli suutari ja asui valkean kadun varrella Kiboto
sataman ‰‰ress‰. Heti erakko vaelsi p‰‰kaupunkiin ja lˆysi suutarin,
ja kun h‰n innokkaasti kysyi h‰nelt‰: 'Kuinka sin‰ palvelet Herraa?
Mink‰laista el‰m‰‰ sin‰ el‰t?' niin t‰m‰ vastasi kummastellen:
'Min‰kˆ? no Vapahtajani kautta! Min‰ teen tyˆt‰ varhaisesta aamusta
myˆh‰‰n iltaan, pid‰n huolta omistani ja rukoilen aamuin illoin
muutaman sanan koko kaupungin puolesta!' Pietari, luullakseni, on
sellainen Phabis; mutta kulkeehan Jumalan luokse monta tiet‰, ja me
ja min‰..."

Taaskin kylm‰ hyristys keskeytti h‰nen ajattelemisensa, ja aamun
l‰hetess‰ kylm‰ k‰vi niin tuntuvaksi, ett‰ h‰n koetti sytytt‰‰ tulta.
Kun h‰n vaivaloisesti puhalteli hiili‰, niin Hermas astui h‰nen
luokseen.

H‰n oli saanut tiet‰‰ Polykarpon seuraajilta, mist‰ h‰n saattoi
lˆyt‰‰ Paavalin, ja kun h‰n seisoi vastap‰‰t‰ yst‰v‰‰ns‰, niin h‰n
tarttui h‰nen k‰teens‰, silitteli h‰nen karkeata tukkaansa ja kiitti
h‰nt‰ syd‰mellisesti ja syv‰sti liikutettuna siit‰ uhrista, jonka h‰n
oli uhrannut, ottaessaan k‰rsi‰kseen h‰nen rikoksensa h‰pe‰llisen
rankaistuksen.

Paavali esti lyhyesti kaiken s‰‰limisen ja kiitoksen ja puheli h‰nen
kanssaan h‰nen is‰st‰ns‰ ja tulevaisuudestaan, kunnes p‰iv‰ valkeni,
ja nuorukainen rupesi tekem‰‰n l‰htˆ‰ kosteikkoon, osoittamaan
vainajalle viimeist‰ kunniaa.

Kun h‰n pyysi Paavalia tulemaan kanssaan, niin t‰m‰ vastasi: "En, en,
en nyt, en nyt; sill‰ jos nyt yhtyisin ihmisiin, niin remahtaisin
rikki kuin perstaantunut nahkaleili, joka on t‰ynn‰ k‰yp‰‰ viini‰.
P‰‰ss‰ni kuhisee mehil‰isparvi ja rinnastani on tullut muurahaiskeko.
Mene nyt ja j‰t‰ minut yksikseni".

Hautaamisen j‰lkeen Hermas j‰tti Agapiton, Pietarin ja Dorothean
yst‰v‰llisesti hyv‰sti ja palasi Aleksandrialaisen luo, ja t‰m‰n kera
h‰n meni siihen luolaan, jossa vainaja niin kauvan oli h‰nen kanssaan
asunut.

Paavali antoi t‰‰ll‰ h‰nelle h‰nen is‰ns‰ kirjeen, joka oli tuleva
Hermaan sed‰lle, ja puhutteli h‰nt‰ rakkaammasti, kuin milloinkaan
ennen.

Yˆksi he panivat vuoteelle maata, vaan ei kumpikaan heist‰ saanut
lepoa eik‰ unta.

Aika ajoin Paavali jupisi hiljaa, mutta sangen tuskallisesti:
"Turhaan, kaikki turhaan", ja vihdoin: "Min‰ etsin etsimist‰ni, mutta
kuka osoittaa minulle tien?"

P‰iv‰n sarastaessa molemmat nousivat.

Hermas meni viel‰ kerran l‰hteelle, laski sen partaalle polvillensa
ja ajatteli, hyv‰sti j‰tt‰ess‰‰n, is‰‰ns‰ ja huimaa Mirjamia.

Monenmoisia muistoja nousi h‰nen sieluhunsa, ja niin suuri on
rakkauden kirkastava voima, ett‰ tuon ruskean paimentyttˆ raukan kuva
n‰ytti h‰nest‰ tuhatta kertaa kauniimmalta, kuin sen ihanan vaimon,
joka oli ihastuksella t‰ytt‰nyt suuren taiteilijan sielun.

V‰h‰‰ j‰lkeen auringon nousun Paavali vei h‰net kalastajakyl‰‰n ja
is‰ns‰ talon kauppayst‰v‰n Juutalaisen luo, annatti h‰nelle runsaasti
rahaa ja saattoi h‰nt‰ sysilaivalle, joka veisi h‰net Klysmaan.

Hyv‰stij‰ttˆ tuntui h‰nest‰ sangen vaikealta, ja kun Hermas n‰ki
h‰nen silm‰ns‰ olevan t‰ynn‰ kyyneli‰ ja tunsi h‰nen k‰tens‰
vapisevan, niin h‰n sanoi: "ƒl‰ minun t‰hteni murehdi, Paavali; me
n‰emme viel‰ toisemme, ja min‰ olen muistava sinua ja is‰‰ni".

"Ja ‰iti‰si", toinen lis‰si. "Min‰ olen sinua tosin kaipaava, mutta
huolta min‰ juuri etsinkin. Oi, onnellinen on se, jonka onnistuisi
tehd‰ koko maailman k‰rsimiset omiksensa, ja jonka sielua jokaisessa
hengenvedossa tuska tuimelisi, oi kuinka h‰n ik‰vˆitsisi vapahtajan
kutsuvaa viittausta!"

Hermas halasi h‰nt‰ itkien, ja kun erakon polttavat huulet koskivat
h‰nen otsaansa, niin h‰n pelj‰styi.

Vihdoin merimiehet irroittivat kˆydet rannasta. Silloin Paavali
k‰‰ntyi viel‰ kerran nuorukaiseen ja sanoi: "Sin‰ k‰yt nyt omaa
tiet‰si. ƒl‰ unohda t‰t‰ pyh‰‰ vuorta, ja kuule viel‰ t‰m‰:
kaikista synnist‰ ovat n‰m‰t kolme suurimmat: ep‰jumalain palvelus,
l‰himm‰isen vaimon himoitseminen ja k‰den nostaminen murhantekoon.
Kavahda itse‰si n‰ist‰! Ja kaikista avuista v‰himmin huomattavat,
mutta kuitenkin parhaat ovat n‰m‰t kaksi: totuus ja nˆyryys;
harjoita niit‰. Kaikkein parhaat lohduttajat ovat n‰m‰t kaksi: tieto
siit‰, ett‰ tahtoo tehd‰ sit‰, mik‰ oikea on, vaikka inhimillisest‰
heikkoudesta usein hairahtaa ja kompastuukin, sek‰ rukous".

Viel‰ h‰n kerran syleili matkaan l‰htev‰‰, sitten h‰n l‰hti rannan
hietikon yli vuorta kohden, taaksensa katsomatta.

Hermas seurasi h‰nt‰ kauvan silmin, ja sangen surullisena, sill‰
h‰nen voimakas yst‰v‰ns‰ horjui kuin p‰ihtynyt ja painoi usein
k‰tens‰ otsaansa, joka ei mahtanut olla v‰hemm‰n kuuma, kuin h‰nen
huulensakaan.

Nuori sotilas ei milloinkaan en‰‰ n‰hnyt vuorta eik‰ Paavalia,
mutta itse saavutettuansa sotajoukossa mainetta ja kunniaa h‰n n‰ki
Pietarin pojan, Polykarpon, jonka keisari suurella kunnialla oli
kutsunut Byzantioon, ja jonka huoneessa Galliatar, Sirona, hallitsi
lemmekk‰‰n‰ puolisona ja ‰itin‰.

J‰tetty‰ns‰ Hermaan hyv‰sti Paavali oli kadonnut. Kauvan h‰nt‰
turhaan hakivat toiset erakot ja piispa Agapito, joka Pietarilta
oli kuullut, ett‰ Aleksandrialaista oli syyttˆm‰sti rankaistu ja
suljettu seurakunnasta, ja joka h‰nelle omin suin tahtoi julistaa
anteeksi-annon ja antaa lohdutusta. Vasta kymmenen p‰iv‰n kuluttua
Sailainen Orion lˆysi h‰net er‰‰st‰ kaukaisesta luolasta.

Kuolon enkeli oli muutamia hetki‰ ennemmin kutsunut h‰net, juuri
h‰nen rukoillessaan, sill‰ h‰n oli tuskin viel‰ kylmennyt. H‰n oli
viel‰ polvillaan ja nojasi otsallaan kallionsein‰‰ vastaan, laihat
k‰tens‰ h‰n oli puristanut kokoon ja niihin k‰tkenyt Magdalenan
sormuksen.

Kun h‰nen uskonkumppaninsa olivat nostaneet h‰net paarille,
niin h‰nen jalot, yst‰v‰lliset kasvonsa hymyiliv‰t puhtaina ja
kirkastettuina.

Ihmeen nopeasti levisi sanoma h‰nen kuolemastaan kosteikkoon
ja kalastajakyl‰‰n, ylt'ymp‰ri kaikkiin erakkoluoliin, jopa
amalekilaisten paimentenkin majoihin.

ƒ‰rettˆm‰n laaja oli kulkue, joka saattoi h‰nt‰ viimeiseen
leposijaan, ja kaikkein ensimm‰isen‰ astui Agapito piispa vanhimpien
ja diakonien kanssa, ja n‰iden j‰ljiss‰ Pietari vaimonsa ja
omaistensa kanssa, joiden joukkoon Sironakin kuului.

Polykarpo, joka jo oli taudistaan paranemassa, laski ik‰‰nkuin
sovintolahjaksi palmun-oksan h‰nen haudalleen; ja t‰lle haudalle ne
monet, joiden h‰t‰‰ h‰n salaisesti oli lievitt‰nyt, sek‰ pian kaikki
katumuksentekij‰t l‰helt‰ ja kaukaa tekiv‰t toivioretki‰.

Pietari pystytti h‰nen haudalleen muistokiven, ja siihen Polykarpo
hakkasi ne sanat, jotka Paavali ennen kuolemaansa oli vapisevin k‰sin
kirjoittanut hiilell‰ luolansa sein‰‰n:

"_Rukoilkaa minun kurjan puolestani; min‰ olin ihminen_".

LOPPU.








End of the Project Gutenberg EBook of Homo sum, by Georg Ebers

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOMO SUM ***

***** This file should be named 48787-8.txt or 48787-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/8/7/8/48787/

Produced by Juhani K‰rkk‰inen and Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

